---
id: 6723be264695fb7e619fe1fa
title: JavaScript Varijable i Tipovi Podataka: Pregled
challengeType: 31
dashedName: review-javascript-variables-and-data-types
---

# --interactive--
## Rad sa HTML-om, CSS-om i JavaScript-om

Iako HTML i CSS pružaju strukturu veb stranice, JavaScript unosi interaktivnost na veb stranice omogućavanjem kompleksne funkcionalnosti, kao što je obrada unosa korisnika, animiranje elemenata, pa čak i izgradnja punih web aplikacija.

## Tipovi podataka u JavaScript-u

Tipovi podataka pomažu programu da razume vrstu podataka sa kojima radi, bilo da je to broj, tekst ili nešto drugo.

- **Broj** (Number): Broj predstavlja kako cele (integer) tako i decimalne (floating-point) vrednosti. Primeri celih brojeva uključuju 7, 19 i 90.
- **Decimalni broj** (Floating point): Decimalni broj je broj sa decimalnom tačkom. Primeri su 3.14, 0.5 i 0.0001.
- **String**: String je sekvenca karaktera, ili tekst, zatvorena u navodnike. `"I like coding"` i `'JavaScript is fun'` su primeri stringova.
- **Boolean**: Boolean predstavlja jednu od dve moguće vrednosti: `true` ili `false`. Možete koristiti boolean da predstavite uslov, kao što je `isLoggedIn = true`.
- **Undefined i Null**: Vrednost `undefined` je promenljiva koja je deklarisana, ali joj nije dodeljena vrednost. Vrednost `null` je prazna vrednost ili promenljiva kojoj je namerno dodeljena vrednost `null`.
- **Object**: Objekt je kolekcija parova ključ-vrednost (key-value pairs). Ključ je naziv svojstva, a vrednost je vrednost tog svojstva.

Ovde, objekat ``pet`` ima tri svojstva ili ključa: ``name``, ``age``, i ``type``. Vrednosti su ``Fluffy``, ``3``, i ``dog``, respektivno.

__CODE_BLOCK_0__

- **Symbol**: Tip podataka Symbol je jedinstvena i nepromenljiva vrednost koja se može koristiti kao identifikator za svojstva objekta.

U ovom primeru ispod, kreirani su dva simbola sa istim opisom, ali nisu jednaki.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_1__

:::

- **BigInt**: Kada je broj prevelik za tip podataka ``Number``, možete koristiti tip podataka BigInt da predstavite celobrojke proizvoljne dužine.

Dodavanjem ``n`` na kraj broja, možete kreirati BigInt.

__CODE_BLOCK_2__

## Varijable u JavaScript-u

- Varijable se mogu deklarisati koristeći ključnu reč `let`.

__CODE_BLOCK_3__

- Za dodelu vrednosti promenljivoj, možete koristiti operater dodeljivanja `=`.

__CODE_BLOCK_4__

- Varijable deklarisane pomoću ``let`` mogu biti ponovo dodeljene novu vrednost.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_5__

:::

Osim od `let`, možete koristiti i `const` za deklarisanje varijable. Međutim, varijabla tipa `const` ne može se ponovo dodeliti novu vrednost.

__CODE_BLOCK_6__

Varijable deklarisane korišćenjem `const` se koriste za deklarisanje konstanti koje ne smeju da se menjaju tokom celog koda, kao što su `PI` ili `MAX_SIZE`.

## Konvencije imenovanja varijabli

* Varijable imena treba da budu opisna i smislena.
* Varijable imena bi trebalo da budu u stilu camelCase kao `cityName`, `isLoggedIn` i `veryBigNumber`.
* Varijable imena ne smeju počinjati brojem. Moraju početi slovom, `_` ili `* Varijable imena treba da budu opisna i smislena.
* Varijable imena bi trebalo da budu u stilu camelCase kao `cityName`, `isLoggedIn` i `veryBigNumber`.
* Varijable imena ne smeju počinjati brojem. Moraju početi slovom, `_` ili .
* Varijable imena ne smeju sadržati razmake ili specijalne znakove, osim za `_` i `* Varijable imena treba da budu opisna i smislena.
* Varijable imena bi trebalo da budu u stilu camelCase kao `cityName`, `isLoggedIn` i `veryBigNumber`.
* Varijable imena ne smeju počinjati brojem. Moraju početi slovom, `_` ili `* Varijable imena treba da budu opisna i smislena.
* Varijable imena bi trebalo da budu u stilu camelCase kao `cityName`, `isLoggedIn` i `veryBigNumber`.
* Varijable imena ne smeju počinjati brojem. Moraju početi slovom, `_` ili .
* Varijable imena ne smeju sadržati razmake ili specijalne znakove, osim za `_` i .
* Varijable imena ne bi trebalo da budu rezervisane ključne reči.
* Varijable imena su osetljiva na veličinu slova (case-sensitive). `age` i `Age` su različite varijable.

## Stringovi i nepromenljivost Stringa u JavaScript-u

- Stringovi su sekvence karaktera okružene navodnicima. Mogu se kreirati korišćenjem jednostrukih i dvostrukih navodnika.

__CODE_BLOCK_7__

Stringovi su imutabilni u JavaScript-u. To znači da kada se string kreira, ne možete promeniti znakove unutar tog stringa. Međutim, i dalje možete ponovo dodeliti stringovima novu vrednost.

__CODE_BLOCK_8__

## Konkatenacija stringova u JavaScript-u

- Konkatenacija je proces spajanja više nizova znakova ili kombinovanja nizova sa varijablama koje sadrže tekst. Operator ``+`` je jedan od najjednostavnijih i najčešće korišćenih metoda za konkatenaciju nizova znakova.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_9__

:::

- Ako je potrebno dodati ili spojiti sa postojećim stringom, možete koristiti operator ``+=``. Ovo je korisno kada želite da konstruišete string tako što ćete mu tokom vremena dodavati više teksta.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_10__

:::

- Drugi način da spojite stringove je korišćenje metode `concat()`. Ova metoda spaja dva ili više stringova zajedno.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_11__

:::

## Logovanje poruka sa `console.log()`

- Metoda ``console.log()`` se koristi za logovanje poruka u konzolu. To je koristan alat za debagovanje i testiranje vašeg koda.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_12__

:::

## Semikolozi u JavaScript-u

Semikolozi se prvenstveno koriste za označavanje kraja naredbe. Ovo pomaže JavaScript *engine*-u da razume razdvajanje pojedinačnih instrukcija, što je ključno za ispravno izvršavanje koda.

__CODE_BLOCK_13__

- Semikolozi pomažu da spreče nejasnoće tokom izvršavanja koda i osiguravaju da su izjave pravilno završene.

## Komentari u JavaScript-u

- Bilo koja linija koda koja je komentarisana ignoriše je JavaScript engine. Komentari se koriste za objašnjavanje koda, pravljenje napomena ili privremeno onemogućavanje koda.
- Komentari u jednoj liniji kreiraju se korišćenjem `//`.

__CODE_BLOCK_14__

- Komentari u više linija se kreiraju korišćenjem ``/*`` za početak komentara i ``*/`` za kraj komentara.

__CODE_BLOCK_15__

## JavaScript kao dinamički tipizovani jezik

JavaScript je jezik dinamičkog tipiziranja, što znači da ne morate specificirati tip podataka varijable kada je deklarišete. JavaScript engine automatski određuje tip podataka na osnovu vrednosti dodeljene varijabli.

__CODE_BLOCK_16__

- Drugi jezici, poput C#, koji nisu dinamički tipizovani bi rezultirali greškom:

__CODE_BLOCK_17__

## Korišćenje operatora `typeof`

- Operater ``typeof`` se koristi za proveru tipa podataka varijable. Vraća string koji ukazuje na tip varijable.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_18__

:::

- Međutim, postoji poznato specifično ponašanje u JavaScriptu kada je u pitanju `null`. Operator `typeof` vraća `"object"` za vrednosti `null`.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_19__

:::

# --assignment--
Pregledajte teme i koncepte JavaScript varijabli i tipova podataka.