---
id: 6723c837cd3276aa73e6da25
title: JavaScript Petlje Pregled
challengeType: 31
dashedName: review-javascript-loops
---

# --interactive--
## Radom sa petljama

- **`for` Petlja**: Ovaj tip petlje se koristi za ponavljanje bloka koda određeni broj puta. Ova petlja je podeljena na tri dela: deklaracija inicijalizacije, uslov i deklaracija inkrementacije/dekrementacije. Deklaracija inicijalizacije izvršava se pre nego što petlja počne. Obično se koristi za inicijalizovanje brojačke varijable. Uslov se procenjuje pre svake iteracije petlje. Iteracija je jedan prolaz kroz petlju. Ako je uslov ``true``, izvršava se blok koda unutar petlje. Ako je uslov ``false``, petlja prestaje i prelazite na sledeći blok koda. Deklaracija inkrementacije/dekrementacije izvršava se nakon svake iteracije petlje. Obično se koristi za povećanje ili smanjenje brojačke varijable.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_0__

:::

- **`for...of` Loop**: Ovaj tip petlje se koristi kada je potrebno iterirati kroz vrednosti iz nečega što je iterabilno (iterable). Primeri iterabilnih objekata su nizovi i stringovi.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_1__

:::

- **``for...in` Loop`**: Ovaj tip petlje je najbolje koristiti kada vam je potrebno iterirati kroz svojstva objekta. Ova petlja će proći kroz sva enumarabilna svojstva objekta, uključujući nasleđene i nenumerička svojstva.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_2__

:::

- **`while` Petlja**: Ovaj tip petlje će izvršiti blok koda dok je uslov `true`.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_3__

:::

- **`do...while` Petlja**: Ovaj tip petlje će izvršiti blok koda barem jednom pre proveravanja uslova.

__CODE_BLOCK_4__

## `break` i `continue` Izjave

- **Definicija**: Izjava ``break`` se koristi za rano izlaska iz petlje, dok se izjava ``continue`` koristi za preskakanje trenutne iteracije petlje i prelazak na sledeću.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_5__

:::

# --assignment--
Pregledajte teme i koncepte petlji u JavaScriptu.