id: 68c497f3aaefc9fd9f1b0e25
title: "Vežba 61: Nedelja svemira Dan 7: Lansiranje goriva"
challengeType: 28
dashedName: challenge-61
---

# --description--

Na poslednji dan Nedelje svemira, biće vam dat težina tereta u kilogramima (kg) koji želite da pošaljete u svemir. Izračunajte količinu goriva potrebnu za lansiranje vašeg tereta u svemir koristeći sledeća pravila:

- Rakete zahtevaju 1 kg goriva na svaki 5 kg težine za lansiranje.
- Samo gorivo ima težinu. Dakle, kada dodate gorivo, povećava se ukupna težina za lansiranje, što zahteva više goriva, što povećava težinu, i tako dalje.
- Da biste izračunali ukupno potrebno gorivo: počnite sa težinom tereta, izračunajte gorivo potrebne za tu težinu, dodajte to gorivo na ukupnu težinu, i ponovo izračunajte. Ponovite ovaj proces dok ne bude potreban manji od 1 kg dodatnog goriva, pa stanite.
- Ignorišite težinu same rakete. Izračunajte samo gorivo potrebno za lansiranje tereta i samog goriva.

Na primer, ako imate teret od 50 kg, biće vam potrebno 10 kg goriva za lansiranje tog tereta (teret / 5), što povećava ukupnu težinu na 60 kg, što zahteva 12 kg za lansiranje (2 kg viška), što povećava ukupnu težinu na 62 kg, što zahteva 12.4 kg za lansiranje - 0.4 kg viška - što je manje od 1 kg viška, pa ovde prestajemo. Ukupna težina za lansiranje je 62.4 kg, gde je 50 kg početni teret, a 12.4 kg gorivo.

- Zaokružite izračunanu količinu goriva na jednu decimalnu tačku.

# --hints--

`launchFuel(50)` should return `12.4`.

```js
assert.equal(launchFuel(50), 12.4);
```

`launchFuel(500)` should return `124.8`.

```js
assert.equal(launchFuel(500), 124.8);
```

`launchFuel(243)` should return `60.7`.

```js
assert.equal(launchFuel(243), 60.7);
```

`launchFuel(11000)` should return `2749.8`.

```js
assert.equal(launchFuel(11000), 2749.8);
```

`launchFuel(6214)` should return `1553.4`.

```js
assert.equal(launchFuel(6214), 1553.4);
```

# --seed--

## --seed-contents--

```js
function launchFuel(payload) {

  return payload;
}
```

# --solutions--

```js
function launchFuel(payload) {
  let totalMass = payload;
  let additionalFuel = totalMass / 5;
  let totalFuel = additionalFuel;

  while (additionalFuel >= 1) {
    totalMass += additionalFuel;
    additionalFuel = (totalMass / 5) - totalFuel;
    totalFuel += additionalFuel;
  }

  return Number(totalFuel.toFixed(1));
}
```