---
id: 6723cdfa4ae237bf6b7e32eb
title: JavaScript Regularni Izrazi Pregled
challengeType: 31
dashedName: review-javascript-regular-expressions
---

# --interactive--
```markdown
## Regularni izrazi i uobičajene metode
```

- **Definicija**: Regularni izrazi, ili Regex, koriste se za kreiranje "uzorka" (pattern), koji zatim možete koristiti za proveru naspram stringa, ekstrakciju teksta i mnogo više.

__CODE_BLOCK_0__

- **`test()` Metoda**: Ova metoda prima string, koji je string za testiranje na poklapanje sa regularnim izrazom. Ova metoda će vratiti boolean vrednost ako string odgovara regexu.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_1__

:::

- **`match()` Method**: Ovaj metod prihvata regularni izraz, mada možete proslediti i string koji će biti konstruisan u regularni izraz. Metod `match` vraća niz podudarnosti (match array) za taj string.

__CODE_BLOCK_2__

- **`replace()` Metoda**: Ova metoda prima dva argumenta: redovni izraz za podudarnost (ili niz znakova), i niz znakova kojim se zamjenjuje pronađeni podatak (ili funkciju koja se izvršava na svakom podudarnosti).

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_3__

:::

- **`replaceAll` Metoda**: Ova metoda se koristi za zamenu svih pojavljivanja definisanog obrasca novim nizom karaktera. Ova metoda će baciti grešku ako joj date regularni izraz bez globalnog modifikatora.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_4__

:::

- **`matchAll` Metoda**: Ova metoda se koristi za dohvaćanje svih podudaranja zadanoj regularnoj ekspresiji u stringu, uključujući i grupe za hvatanje (capturing groups), te ih vraća kao iterator. Iterator je objekat koji vam omogućava da prođete kroz (ili "iterirate preko") kolekciju stavki.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_5__

:::

## Modifikatori regularnih izraza

- **Definicija**: Modifikatori, često nazvani "zastavice" (flags), menjaju ponašanje regularnog izraza.
- **`i` Flag**: Ova zastavica čini da regex ignoriše veličinu slova.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_6__

:::

- **`g` Flag**: Ova zastavica, ili globalni modifikator, omogućava vašem regularnom izražavanju da pronađe (ili poklopi se sa) obrascem više od jednom.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_7__

:::

- **Definicija ankora**: Ankora ``^``, na početku regularnog izraza, znači „poklapanje početka niza“. Ankora ``- **Definicija ankora**: Ankora ``^``, na početku regularnog izraza, znači „poklapanje početka niza“. Ankora ``, na kraju regularnog izraza, znači „poklapanje kraja niza“.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_8__

:::

- **`m` Flag**: Ankeri traže početak i kraj celog niza karaktera. Ali možete učiniti da regex obrađuje više linija sa `m` flagom, ili modifikatorom za više linija `.flag`, ili modifikatorom za više linija.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_9__

:::

- **`d` Flag**: Ovaj *flag* proširuje informacije koje dobijate u objektu podudaranja (*match object*).

__CODE_BLOCK_10__

Ispadnji je rezultat:

__CODE_BLOCK_11__

- **`u` Flag**: Ovaj zastavica proširuje funkcionalnost regularnog izraza kako bi omogućio podudaranje sa posebnim unicode karakterima. Zastava `u` daje pristup specijalnim klasama kao što je `Extended_Pictographic` za podudaranje većine emoji-ja. Postoji i zastavica `v`, koja dodatno proširuje funkcionalnost unicode podudaranja.
- **`y` Flag**: Lekavi modifikator se veoma slično ponaša globalnom modifikatoru, ali sa nekoliko izuzetaka. Najveći je to što će globalni regularni izraz početi od `lastIndex` i pretraživati ostatak celog niza za drugo podudaranje, dok će lepljivi (sticky) regularni izraz vratiti `null` i resetovati `lastIndex` na 0 ako ne postoji odmah podudarnost na prethodnom `lastIndex`-u.
- **`s` Flag**: Modifikator za jednoradnu liniju omogućava karaktere wildkarda, predstavljene sa `.` u regex-u, da se podudaraju sa prekidima linije – efektivno tretirajući niz kao jednu liniju teksta.

## Klase karaktera

- **Wildcard `.`**: Klase znakova su posebna sintaksa koju možete koristiti za podudaranje sa skupovima ili podskupovima znakova. Prva klasa znaka koju biste trebali naučiti je wildkard klasa. Wildkard se predstavlja tačkom, ili dotom, i podudara se sa BILO KOJIM pojedinačnim znakom IZVAN prekidnih linija. Da bi wildcard klasa mogla da podudari i prekidne linije, zapamtite da biste trebali koristiti flag `s`.

__CODE_BLOCK_12__

- **`\d`**: Ovo će odgovarati svim ciframa (`0-9`) u stringu.

__CODE_BLOCK_13__

- **`\w`**: Ovo se koristi za podudaranje bilo kog rečskog karaktera (`a-z0-9_`) u stringu. Rečski karakter je definisan kao bilo koji slovo, od 'a' do 'z', ili broj od 0 do 9, ili znak donje crte (underscore).

__CODE_BLOCK_14__

- **`\s`**: Klasa za razmak znakove `\s`, predstavljena backslash-om praćenim `s`. Ova klasa znakova će podudarati sa bilo kojim razmakom, uključujući nove linije, razmake, tabove i posebne Unicode razmak karaktere.
- **Negiranje specijalnih klasa znakova**: Da biste negirali jednu od ovih klasa znakova, umesto korišćenja malog slova nakon backslash-a, možete koristiti ekvivalent velikim slovom. Sledeći primer ne podudara sa numeričkim karakterom. Umesto toga, on podudara sa bilo kojim pojedinačnim karakterom koji NIJE numerički karakter.

__CODE_BLOCK_15__

- **Prilagođene klase znakova**: Možete kreirati prilagođene klase znakova postavljanjem znaka koji želite da poklapate unutar seta kvadratičnih zagrada.

__CODE_BLOCK_16__

## Asertacije Predgledanja i Pregleda Unazad

- **Definicija**: Asertacije za predviđanje (lookahead) i asertacije za pregled (lookbehind) omogućavaju vam da poklapate specifične obrasce na osnovu prisustva ili odsustva okružujućih obrazaca.
- **Pozitivna asertacija za predgled (Positive Lookahead Assertion)**: Ova asertacija će poklopiti obrazac kada ga prati drugi obrazac. Da biste konstruisali pozitivnu asertaciju za predgled, morate početi sa obrascem koji želite da poklapate. Zatim, koristite zagrade da obuhvatite obrazac koji želite da koristite kao uslov. Nakon otvarajuće zagrade, koristite ``?=`` da definišete taj obrazac kao pozitivnu asertaciju za predgled.

__CODE_BLOCK_17__

- **Asertacija negativnog predgledanja**: Ovo je vrsta uslova korišćena u regularnim izrazima za proveru da određeni obrazac ne postoji napred u nizu znakova (stringu).

__CODE_BLOCK_18__

- **Pozitivna provera iza gledanja (Positive Lookbehind Assertion)**: Ova tvrdnja će poklopiti obrazac samo ako ga prethodi drugi specifičan obrazac, a to bez uključivanja tog prethodnog obrasca u samu podudarnost.

__CODE_BLOCK_19__

- **Negativna asertacija za pregled unazad (Negative Lookbehind Assertion)**: Ova asertacija osigurava da uzorak nije prethodean drugim specifičnim uzorkom. Poklapa se samo ako navedeni uzorak nije neposredno prethođen datoj sekvenci, a da ta prethodna sekvenca nije uključena u poklapanje.

__CODE_BLOCK_20__

## Kvantifikatori regularnih izraza

- **Definicija**: Kvantifikatori u regularnim izrazima određuju koliko puta bi obrazac (ili deo obrazca) trebalo da se pojavi. Pomažu u kontrolisanju broja pojavljivanja karaktera ili grupa tokom poklapanja. Sledeći primer se koristi za uklapanje prethodnog karaktera tačno četiri puta.

__CODE_BLOCK_21__

- **`*`** : Poklapa se sa 0 ili više pojavljivanja prethodnog elementa.
- **`+`**: Poklapa se sa 1 ili više pojavljivanja prethodnog elementa.
- **`?`**: Poklapa se sa 0 ili 1 pojavljivanjem prethodnog elementa.
- **`{n}`**: Poklapa se tačno sa n pojavljivanja prethodnog elementa.
- **`{n,}`**: Poklapa se sa n ili više pojavljivanja prethodnog elementa.
- **`{n,m}`**: Poklapa se sa između n i m pojavljivanja prethodnog elementa.

## Grupe za hvatanje i Backreferences

- **Grupe za hvatanje (Capturing Groups)**: Grupa za hvatanje omogućava vam da „uhvatite“ deo poklopljenog niza kako biste ga mogli koristiti kako god je potrebno. Grupe za hvatanje su definisane zagradama koje sadrže obrazac koji treba uhvatiti, bez vodećih karaktera kao što je *lookahead*.

__CODE_BLOCK_22__

- **Neuhvatljive grupe**: Neuhvatljiva grupa je slična hvatačkoj grupi, ali ne skladišti uodređeni deo niza karaktera za kasniju upotrebu. Neuhvatljive grupe su definisane pomoću `(?:...)`.

__CODE_BLOCK_23__

- **Povratne Reference (Backreferences)**: Backreference u regularnim izrazima se odnosi na način ponovnog korišćenja dela obrasca koje je ranije upareno u istom izrazu. Omogućava vam da se osvrnete na uhapteni grup (deo obrasca u zagradi) po njegovom broju. Na primer, ``$1`` se odnosi na prvi uhapteni grup.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_24__

:::

- Možete koristiti backreference unutar samog regex-a da poklapate isti tekst koji je uhvaćen prethodnom grupom, koristeći povratnik (backslash) i broj grupe za hvatanje. Primer:

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_25__

:::

# --assignment--
Pregledajte teme i koncepte regularnih izraza za JavaScript.