id: 587d7b83367417b2b2512b37
title: Razumevanje razlika između konzole freeCodeCamp-a i konzole pretraživača
challengeType: 1
forumTopicId: 301193
dashedName: understanding-the-differences-between-the-freecodecamp-and-browser-console
---

# --description--

Možda ste primetili da neke freeCodeCamp izazove imaju sopstvene konzole. Ova konzola radi malo drugačije od konzole pretraživača.

Postoji mnogo načina za korišćenje `console` za prikaz poruka. `log`, `warn` i `clear` su neki od tih načina. freeCodeCamp konzola će prikazati samo `log` poruku, dok će konzola pretraživača prikazati sve poruke. Kada napravite izmene u svom kodu, izvršiće se odmah i prikazati istoriju. freeCodeCamp konzola se briše svaki put kada se vaš kod izvrši.

# --instructions--

Prvo, otvorite konzolu pretraživača da vidite istoriju. Da biste to uradili, možete desnim klikom na navigacionu traku freeCodeCamp-a i izabrati `inspect` u većini pregledača. Zatim pronađite karticu `console` u otvaranom prozoru.

Nakon toga, koristite `console.log` da zapisujete istoriju promena za `output`. Pogledajte obe konzole kako biste videli istoriju. Na kraju, koristite `console.clear` nakon što je vaša istorija obrisala konzolu pretraživača. Pogledajte razliku između te dve konzole.

# --hints--

Trebalo bi da koristite `console.log()` za štampanje promena za `output`.

```js
assert(__helpers.removeWhiteSpace(__helpers.removeJSComments(code)).match(/console\.log\(output\)/));
```

Trebalo bi da koristite `console.clear()` za brisanje konzole pretraživača.

```js
assert(
  __helpers
    .removeWhiteSpace(__helpers.removeJSComments(code))
    .match(/console.clear\(\)/)
);
```

Trebalo bi da obrišete konzolu nakon vaše istorije.

```js
assert(
  __helpers
    .removeWhiteSpace(__helpers.removeJSComments(code))
    .match(/console\.log\(output\)[\s\S]*console.clear\(\)/)
);
```

# --seed--

## --seed-contents--

```js
let output = "Get this to show once in the freeCodeCamp console and not at all in the browser console";

```

# --solutions--

```js
let output = "Get this to show once in the freeCodeCamp console and not at all in the browser console";

console.log(output);
console.clear();
```