id: 587d7b86367417b2b2512b3d
title: Sprečite beskonačne petlje validnim uslovom za završetak
challengeType: 1
forumTopicId: 301192
dashedName: prevent-infinite-loops-with-a-valid-terminal-condition
---

# --description--

Beskonačna petlja je zastrašujući koncept. Petlje su odličan alat kada vam treba da vaš program izvrši određeni kod više puta ili dok se ne ispuni određeni uslov, ali zahtevaju validan uslov za završetak koji će prekinuti tu petlju. Beskonačne petlje mogu uzrokovati zamrzavanje ili pad pregledača, što dovodi do opštih problema sa izvršavanjem programa, nešto što nikome ne treba.

Uvod je dao primer beskonačne petlje u uvodu ovog dela - nije bilo validnog uslova za izlazak iz `while` petlje unutar funkcije `loopy()`. NE KORISTITE ovu funkciju!

```js
function loopy() {
  while(true) {
    console.log("Hello, world!");
  }
}
```

To je odgovornost programera da osigura da se na kraju postigne validan uslov za završetak, koji govori programu kada da napusti kod petlje. Greška je povećanje ili smanjenje vrednosti brojača u pogrešnom smeru iz uslova za završetak. Druga greška je slučajno ponovno podešavanje vrednosti brojača ili promenljive unutar koda petlje, umesto da se inkrementira ili dekrementira.

# --instructions--

Funkcija `myFunc()` ima beskonačnu petlju jer validni uslov za završetak `i != 4` nikada neće biti `false` (i prekinuti petlju) - `i` će rasti za 2 u svakoj iteraciji, preskačući direktno preko 4 jer je `i` broj koji nije jednak od početka. Ispravite operator poređenja u uslovu za završetak tako da petlja radi samo za `i` manje ili jednako 4.

# --hints--

Vaš kod treba da promeni operator poređenja u uslovu za završetak (srednji deo) `for` petlje.

```js
assert(__helpers.removeJSComments(code).match(/i\s*?<=\s*?4;/g).length == 1);
```

Vaš kod treba da ispravi operator poređenja u uslovu za završetak petlje.

```js
assert(!__helpers.removeJSComments(code).match(/i\s*?!=\s*?4;/g));
```

# --seed--

## --seed-contents--

```js
function myFunc() {
  for (let i = 1; i != 4; i += 2) {
    console.log("Still going!");
  }
}
```

# --solutions--

```js
function myFunc() {
 for (let i = 1; i <= 4; i += 2) {
   console.log("Still going!");
 }
}
```