id: 587d7b84367417b2b2512b35
title: Otkrivanje pogrešno napisane imena promenljivih i funkcija
challengeType: 1
forumTopicId: 301186
dashedName: catch-misspelled-variable-and-function-names
---

# --description--

Metode `console.log()` i `typeof` su dva glavna načina za proveru vrednosti promenljivih i tipova rezultata programa. Sada je vreme da osvetlimo uobičajene vrste grešaka. Jedan problem na nivou sintakse sa kojim se brzi programeri mogu susresti jeste greška u kucanju (tipografska greška).

Slova koja su izmeštena, nedostajuća ili pogrešno napisana velika slova u imenu promenljive ili funkcije nateraćuće pregledač da traži nešto što ne postoji – i obavestiti o tome referentnom greškom. Imena promenljivih i funkcija u JavaScript-u su osjetljiva na velika i mala slova.

# --instructions--

Ispravite dve tipografske greške u kodu kako bi izračunavanje `netWorkingCapital` funkcionisalo.

# --hints--

Proverite pravopis dve promenljive koje se koriste u izračunavanju `netWorkingCapital`; konzola bi trebalo da prikaže "Net working capital is: 2".

```js
assert(netWorkingCapital === 2);
```

Nema pogrešno napisane promenljive u kodu.

```js
assert(!__helpers.removeJSComments(code).match(/recievables/g));
```

Promenljiva `receivables` bi trebalo da bude deklarisana i korišćena pravilno u kodu.

```js
assert(__helpers.removeJSComments(code).match(/receivables/g).length == 2);
```

Nema pogrešno napisane promenljive u kodu.

```js
assert(!__helpers.removeJSComments(code).match(/payable;/g));
```

Promenljiva `payables` bi trebalo da bude deklarisana i korišćena pravilno u kodu.

```js
assert(__helpers.removeJSComments(code).match(/payables/g).length == 2);
```

# --seed--

## --seed-contents--

```js
let receivables = 10;
let payables = 8;
let netWorkingCapital = recievables - payable;
console.log(`Net working capital is: ${netWorkingCapital}`);
```

# --solutions--

```js
let receivables = 10;
let payables = 8;
let netWorkingCapital = receivables - payables;
console.log(`Net working capital is: ${netWorkingCapital}`);
```