---
id: 67f39e2119042d2f2ca926ff
title: Pregled Dinamičkog Programiranja
challengeType: 31
dashedName: review-dynamic-programming
---

# --description--
## Uvod u dinamičko programiranje

- **Definicija**: Dinamičko programiranje je algoritamska tehnika koja rešava složene probleme razbijanjem na jednostavnije podprobleme i skladištenjem rezultata kako bi se izbegle višestruke kalkulacije. 
- **Preklapajući Podproblemi**: Isti manji problemi pojavljuju se više puta prilikom rešavanja većeg problema. Umesto ponovnog izračunavanja ovih podproblema, skladištimo njihova rešenja.
- **Optimalna Struktura**: Optimalno rešenje problema sadrži optimalna rešenja njegovih podproblema. To znači da možemo izgraditi najbolje rešenje kombinovanjem najboljih rešenja manjih delova.

## Rešenja dinamičkog programiranja

- **Memoizacija (Top-down pristup)**: Memoizacija čuva rezultate resursno zahtevnih funkcionalskih poziva i vraća keširani rezultat kada se ponovo pojave isti ulazi.

```py
def climb_stairs_memo(n, memo={}):
    """Dynamic programming with memoization"""
    # Check if we've already calculated this value
    if n in memo:
        return memo[n]  # Return cached result - O(1) lookup!
    
    # Base cases
    if n <= 2:
        return n
    
    # Calculate once and store in memo for future use
    memo[n] = climb_stairs_memo(n-1, memo) + climb_stairs_memo(n-2, memo)
    return memo[n]
```

- **Tabulacija (Pristup odozdo ka gore)**: Tabulacija gradi rešenje od osnove, popunjavajući tabelu rešenjima za podprobleme.

```py
def climb_stairs_tabulation(n):
    """Dynamic programming with tabulation"""
    if n <= 2:
        return n
    
    # Create array to store results for all steps from 0 to n
    dp = [0] * (n + 1)
    dp[1] = 1  # 1 way to reach step 1
    dp[2] = 2  # 2 ways to reach step 2
    
    # Build up the solution iteratively
    for i in range(3, n + 1):
        # Ways to reach step i = ways to reach (i-1) + ways to reach (i-2)
        dp[i] = dp[i-1] + dp[i-2]
    
    return dp[n]
```

## Primene u stvarnom svetu korišćenjem dinamičkog programiranja

- **Optimizacija ruta**: GPS sistemi koriste algoritme dinamičkog programiranja za pronalaženje najkraćih puteva između lokacija.
- **Obrada teksta**: Proverivači pravopisa i funkcije automatskog dovršavanja često se oslanjaju na dinamičko programiranje za izračunavanje udaljenosti editovanja između reči.
- **Finansijsko modelovanje**: Investicione strategije i optimizacija portfolija često primenjuju tehnike dinamičkog programiranja.
- **Alokacija resursa**: Problem ruksaka i njegove varijante pojavljuju se u raspoređivanju, budžetiranju i upravljanju resursima.

## Kada koristiti dinamičko programiranje

Trebalo bi da razmotrite korišćenje dinamičkog programiranja u sledećim scenarijima:

- Problem se može razbiti na preklapajuće podprobleme.
- Problem poseduje optimalnu podstrukturu.
- Naiovno rekurzivno rešenje bi uključivalo ponovne proračune.
- Morate optimizovati za vremensku složenost na uštrb prostorne složenosti.
# --assignment--
Pregled tema i koncepata dinamičkog programiranja.