---
id: 6995c850f4445187be2a1c2f
title: Pregled algoritama pretraživanja i sortiranja
challengeType: 31
dashedName: review-searching-and-sorting-algorithms-js
---

# --description--
## Algoritmi pretraživanja

Algoritmi pretraživanja vam omogućavaju da potražite cilj unutar određene liste stavki.

U računarskoj nauci, postoji dva algoritma pretraživanja o kojima bi trebalo da znate. To su **linearno pretraživanje** i **binarno pretraživanje** algoritmi. Važno je razumeti razlike između ova dva algoritma i kada koristiti svaki od njih.

### Linearna pretraga

- Linearna pretraga prolazi kroz niz elemenata, proveravajući svaki element od početka sve dok se ne pronađe ciljni element.
- Ako se ciljni element pronađe, vraća se indeks gde je lociran u nizu.
- Ako se cilj ne pronađe, vraća ``-1``, što znači **nevažeći indeks** u JavaScript-u.
- Pošto linearna pretraga proverava svaki element sve dok ne pronađe cilj, nije efikasna za veliki niz elemenata.
- Vremenska složenost linearne pretrage je ``O(n)`` jer vreme potrebno za pretraživanje niza raste linearno sa veličinom niza.
- Prostorna složenost linearne pretrage je ``O(1)`` jer ne zahteva nikakav dodatni prostor za pretraživanje niza.

### Binarna pretraga

- Binarna pretraga radi tako što deli niz elemenata na pola i proverava da li se ciljna vrednost nalazi u sredini niza.
- Uslov za rad binarne pretrage je da elementi u nizu moraju biti sortirani, bilo po uzlaznom ili silaznom redosledu.
- Binarna pretraga je efikasniji algoritam za pretraživanje velikog niza elemenata jer deli niz na pola i ignoriše bilo koju polovinu gde cilj nije pronađen.
- Ako se ciljni element pronađe u sredini niza, vraća se indeks tog elementa.
- Ako element nije pronađen, algoritam proverava da li je ciljani element u levoj ili desnoj polovini niza.
- Nastavlja sa deljenjem preostalih delova niza na pola dok ne bude pronađen ciljni element.
- Ako ciljni element nije pronađen u nizu, vraća se `-1`.
- Vremenska složenost binarne pretrage je `O(log n)` jer vreme potrebno za pretraživanje niza raste logaritamički sa veličinom niza.
- Prostorna složenost binarne pretrage je `O(1)` jer ne zahteva dodatni prostor za pretraživanje niza.

### Kako se linearni pretraga razlikuje od binarnog pretraživanja?

- Binarna pretraga je prikladnija za veliki niz elemenata u poređenju sa linearnom pretragom.
- Vremenska složenost linearne pretrage je `O(n)` jer vreme potrebno za pretraživanje niza raste linearno sa veličinom niza.
- Vremenska složenost binarne pretrage je `O(log n)` jer vreme potrebno za pretraživanje niza raste logaritamički sa veličinom niza.

## Algoritmi za sortiranje i Podela i osvajanje

U informatici, metoda razlaganja na manje probleme (divide-and-conquer) je tehnika koja se koristi za razbijanje većeg problema na manji podprobleme kako bi bilo lakše da se reše. Rekurzija je tehnika koja se često primenjuje u metodama razlaganja na manje probleme, a ona predstavlja moćnu strategiju koja se koristi za implementaciju mnogih efikasnih algoritama sortiranja, kao što je Merge Sort.

### Sortiranje spajanjem

- Merge Sort je sortirajući algoritam koji prati pristup razdvajanje i osvajanje (divide-and-conquer).
- Radi tako što rekurentno deli niz na manje podnizove sve dok svaki podniz ne sadrži samo jedan element.
- Zatim ponavlja spajanjem (merging) tih podnizova nazad u sortiranom redosledu.
- Vremenska složenost za Merge Sort je `O(n log n)` jer se niz kontinuirano deli na pola `(log n)` i zatim spaja zajedno `(O(n))`.
- Prostorna složenost Merge Sorta je `O(n)` jer nije algoritam za sortiranje *in-place*.
# --assignment--
Pregledajte teme i koncepte algoritama pretraživanja i sortiranja.