---
id: 6724e417419c2f211bb41bfc
title: Pregled Bash Skripisanja
challengeType: 31
dashedName: review-bash-scripting
---

# --description--
## Osnove Bash skriptovanja

- **Bash scripting**: Pisanje sekvence Bash komandi u fajl, koje zatim možete izvršiti pomoću Bash-a da pokrenete sadržaj tog fajla.
- **Shebang**: Komentarisana linija na početku skripte (npr., `#!/bin/bash`) koja ukazuje koji interpretator treba koristiti za tu skriptu.

  ```bash
  #!/bin/bash
  ```

- **Dodela varijabli**: Inicijalizujte varijable koristeći sintaksu `variable_name=value`.

  ```bash
  servers=("prod" "dev")
  ```

- **Pravila kreiranja promenljivih**: Kreirajte varijable sa `VARIABLE_NAME=VALUE` sintaksom. Nisu dozvoljeni razmaci oko znaka jednakosti (`=`). Koristite dvostruke navodnike ako vrednost sadrži razmake.

  ```bash
  NAME=John
  MESSAGE="Hello World"
  COUNT=5
  TEXT="The next number is, "
  ```

- **Korišćenje promenljivih**: Pristup vrednostima promenljivih tako što ćete postaviti `- **Korišćenje promenljivih**: Pristup vrednostima promenljivih tako što ćete postaviti  ispred imena promenljive.

  ```bash
  echo $NAME
  echo "The message is: $MESSAGE"
  ```

- **Interpolacija varijabli**: Koristite `$variable_name` za pristup vrednosti varijable unutar stringova i komandi.

  ```bash
  TEXT="The next number is, "
  NUMBER=42
  echo $TEXT B:$NUMBER
  echo $TEXT I:$NUMBER
  
  echo "Pulling $server"
  rsync --archive --verbose $server:/etc/nginx/conf.d/server.conf configs/$server.conf
  ```

- **Opseg promenljivih**: Shell skriptovi se izvršavaju odozgo do dole, pa se promenljive mogu koristiti samo ispod mesta gde su kreirane.

  ```bash
  NAME="Alice"
  echo $NAME
  ```

- **Unos korisnika**: Koristite `read` da prihvatite unos od korisnika i sačuvate ga u varijablu.

  ```bash
  read USERNAME
  echo "Hello $USERNAME"
  ```

**Komentari**: Dodajte komentare u svoje skripte koristeći `#` praćen vašim tekstom komentara.
  - Jedoredni komentari počinju sa `#` i nastavljaju do kraja linije
  - Komentari su ignorišani od strane shella i ne utiču na izvršavanje skripte

  ```bash
  # This is a single-line comment
  NAME="John"  # Comment at end of line
  ```

- **Višelinijski komentari**: Komentujte blokove koda koristeći dvotačku i navodnike.

  ```bash
  : '
  This is a multi-line comment
  Everything between the quotes is ignored
  Useful for debugging or documentation
  '
  ```

- **Ugrađene komande i pomoć**:
  - Koristite `help` da vidite listu ugrađenih bash komandi
  - Koristite `help <command>` da dobijete informacije o specifičnim ugrađenim komandama
  - Neke komande (kao što su `if`) su ugrađene i nemaju man stranice
  - Ugrađene komande se izvršavaju direktno od strane shell-a, a ne kao eksterni programi
  - Koristite `help function` da vidite informacije o kreiranju funkcija

  ```bash
  help
  help if
  help function
  ```

- **Pronalaženje lokacija komandi**: Koristite `which` da locirate gde su instalirani ekzekutabilni fajlovi.
  - Prikazuje pun put do izvršnih fajlova
  - Korisno za pronalaženje lokacija interpretatora (poput bash-a)
  - Pomaže u verifikovanju koja će verzija komande biti izvršena

  ```bash
  which bash
  which python
  which ls
  ```

**Stranice sa priručnikom**: Koristite ``man`` za pristup detaljnoj dokumentaciji komandi.
  - Pruža sveobuhvatne informacije o korišćenju komandi
  - Prikazuje sve dostupne opcije i primere
  - Koristite strelice za navigaciju, 'q' za izlazak
  - Nije da sve komande imaju stranice sa priručnikom (ugrađene koriste ``help`` umesto toga)

  ```bash
  man echo
  man ls
  man bash
  ```

- **Help flags**: Mnoge komande podržavaju `--help` za brzi uvid u informacije o pomoći.
  - Alternativa za manuelne stranice za brzo referisanje
  - Prikazuje sintaksu komande i opcije
  - Nije sve komande koje podržavaju ovaj flag (nekome može prikazati grešku)

  ```bash
  ls --help
  chmod --help
  mv --help
  ```

- **Opcije komande Echo**: Komanda `echo` podržava različite opcije:
  - Opcija `-e` omogućava interpretaciju backslash escape sekvenci
  - `\n` kreira novi red
  - Prazni redovi se štampaju samo kada su vrednosti u zagradi (quotes)
  - Korisno je za kreiranje formatiranog izlaza i naslova programa

  ```bash
  echo -e "Line 1\nLine 2"
  echo ""
  echo -e "\n~~ Program Title ~~\n"
  echo "Line 1\nLine 2"
  ```

- **Argumenti skripte**: Programi mogu prihvatiti argumente koji su dostupni pomoću promenljivih `- **Argumenti skripte**: Programi mogu prihvatiti argumente koji su dostupni pomoću promenljivih .
  - `$*` ispisuje sve argumente prosleđene skripti
  - `$@` ispisuje sve argumente prosleđene skripti kao zasebne citirane nizove (stringove)
  - `$<number>` pristupa specifičnim argumentima po poziciji (npr. `$1`, `$2`, `$3`)

  ```bash
  echo $*
  echo $@
  echo $1
  echo $2
  ```

## Izrazi sa dvostrukim zagradama `[[ ]]`

**Dvojstruki zagradni sintaksa**: Koristite ``[[ ]]`` za uslovno testiranje i podudaranje obrazaca.
  - Moraju postojati razmaci unutar zagradi i oko operatora
  - Vraća status izlaska 0 (tačno) ili 1 (netačno) na osnovu rezultata testa

  ```bash
  [[ $variable == "value" ]]
  [[ $number -gt 10 ]]
  [[ -f filename.txt ]]
  ```

- **Operatori poređenja stringova**: Poređujte stringove koristeći različite operatore unutar ``[[ ]]``.
  - ``==`` (jednaka): Proverava da li su dva stringa identična
  - ``!=`` (nejednaka): Proverava da li su dva stringa različita
  - ``<`` (alfa-numerički manji): Poređenje stringova u alfabetskom redosledu
  - ``>`` (alfa-numerički veći): Poređenje stringova u alfabetskom redosledu

  ```bash
  [[ "apple" == "apple" ]]
  [[ "apple" != "orange" ]]
  [[ "apple" < "banana" ]]
  [[ "zebra" > "apple" ]]
  ```

- **Operatori numeričkog poređenja**: Poređivanje brojeva korišćenjem specifičnih numeričkih operatora.
  - `-eq` (jednako): Numerično poređenje jednakosti
  - `-ne` (nejednako): Numerično poređenje nejednakosti
  - `-lt` (manje od): Numerično poređenje manjeg od
  - `-le` (manje ili jednako): Numerično poređenje manje ili jednako
  - `-gt` (veće od): Numerično poređenje većeg od
  - `-ge` (veće ili jednako): Numerično poređenje veće ili jednako

  ```bash
  [[ $number -eq 5 ]]
  [[ $count -ne 0 ]]
  [[ $age -ge 18 ]]
  [[ $score -lt 100 ]]
  ```

- **Operatori logike**: Kombinujte više uslova korišćenjem operatora logike.
  - `&&` (and): Oba uslova moraju biti tačna
  - `||` (or): Bareman jedan uslov mora biti tačan
  - `!` (not): Negira uslov (prebacuje tačno u netačno, netačno u tačno)

  ```bash
  [[ $age -ge 18 && $age -le 65 ]]
  [[ $name == "John" || $name == "Jane" ]]
  [[ ! -f missing_file.txt ]]
  ```

- **Testiranje operatera fajlova**: Testira svojstva i postojanje fajla.
  - `-e file`: Tačno ako postoji fajl
  - `-f file`: Tačno ako postoji fajl i predstavlja regularni fajl
  - `-d file`: Tačno ako postoji fajl i predstavlja direktorijum
  - `-r file`: Tačno ako postoji fajl i čitljiv je
  - `-w file`: Tačno ako postoji fajl i upisiv (writable) je
  - `-x file`: Tačno ako postoji fajl i izvršan je
  - `-s file`: Tačno ako postoji fajl i ima veličinu veću od nule

  ```bash
  [[ -e /path/to/file ]]
  [[ -f script.sh ]]
  [[ -d /home/user ]]
  [[ -x program ]]
  ```

- **Poklapanje uzoraka sa `=~`**: Koristite regulisane izraze (regular expressions) za napredno poklapanje uzoraka.
  - Operator `=~` omogućava poklapanje uzoraka pomoću regex-a
  - Uzorak ne bi trebalo da bude naveden kada se koriste regex meta-karaktere
  - Podržava punu sintaksu regulacionih izraza
  - Osjetljivo na veličinu slova po podrazumevanju

  ```bash
  [[ "hello123" =~ [0-9]+ ]]
  [[ "email@domain.com" =~ ^[a-zA-Z0-9._%+-]+@[a-zA-Z0-9.-]+\.[a-zA-Z]{2,}$ ]]
  [[ "filename.txt" =~ \.txt$ ]]
  ```

- **Testiranje postojanja promenljivih**: Proverite da li su promenljive postavljene ili prazne.
  - Testiranje da li je promenljiva prazna: `[[ ! $variable ]]`

  ```bash
  [[ ! $undefined_var ]]
  ```

## Izrazi sa dvostrukim zagradama `(( ))`

- **Aritičko evaluiranje**: Koristite `(( ))` za matematičke proračune i numeričke poređivanja.
  - Evaluira aritmetičke izraze koristeći C stil sintaksu
  - Varijable ne zahtevaju prefiks `- **Aritičko evaluiranje**: Koristite `(( ))` za matematičke proračune i numeričke poređivanja.
  - Evaluira aritmetičke izraze koristeći C stil sintaksu
  - Varijable ne zahtevaju prefiks  unutar dvostrukih zagrada
  - Vraća status izlaska 0 ako je rezultat različit od nule, i 1 ako je rezultat nula
  - Podržava sve standardne aritmetičke operatore

  ```bash
  (( result = 10 + 5 ))
  (( count++ ))
  (( total += value ))
  ```

- **Aritmetički operateri**: Matematički operateri dostupni u `(( ))`.
  - `+` (sabiranje): Sabira dva broja
  - `-` (oduzimanje): Oduzima drugi broj od prvog
  - `*` (množenje): Množi dva broja
  - `/` (deljenje): Deli prvi broj sa drugim (celobrojno deljenje)
  - `%` (modulo): Preostali deo nakon deljenja
  - `**` (eksponentijalizacija): Podiže prvi broj na stepen drugog

  ```bash
  (( sum = a + b ))
  (( diff = x - y ))
  (( product = width * height ))
  (( remainder = num % 10 ))
  (( power = base ** exponent ))
  ```

- **Operatori dodeljivanja**: Modifikujte varijable korišćenjem aritmetičkih operatera dodeljivanja.
  - `=` (dodela): Dodeli vrednost promenljivoj
  - `+=` (sabiranje i dodelivanje): Dodaj vrednost promenljivoj
  - `-=` (oduzimanje i dodelivanje): Odumi vrednost od promenljive
  - `*=` (množenje i dodelivanje): Pomnoži varijablu sa vrednošću
  - `/=` (deljenje i dodelivanje): Podeli varijablu sa vrednošću
  - `%=` (modulo i dodelivanje): Postavi varijablu na ostatak

  ```bash
  (( counter = 0 ))
  (( counter += 5 ))
  (( total -= cost ))
  (( area *= 2 ))
  (( value /= 3 ))
  ```

- **Operatori inkrementa i dekrementa**: Modifikuju varijable za jedan korak.
  - `++variable` (preinkrementacija): Inkrementacija pre upotrebe
  - `variable++` (postinkrementacija): Inkrementacija posle upotrebe
  - `--variable` (preddekrementacija): Dekrementacija pre upotrebe
  - `variable--` (posdekrementacija): Dekrementacija posle upotrebe

  ```bash
  (( ++counter ))
  (( index++ ))
  (( --remaining ))
  (( attempts-- ))
  ```

- **Operatori poređenja**: Poređivanje brojeva korišćenjem aritmetičkog poređenja.
  - `==` (jednaki): Brojevi su jednaki
  - `!=` (nejednaki): Brojevi nisu jednaki
  - `<` (manji od): Prvi broj je manji od drugog
  - `<=` (manji ili jednak): Prvi broj je manji ili jednak drugom
  - `>` (veći od): Prvi broj je veći od drugog
  - `>=` (veći ili jednak): Prvi broj je veći ili jednak drugom

  ```bash
  (( age >= 18 ))
  (( score < 100 ))
  (( count == 0 ))
  (( temperature > freezing ))
  ```

- **Logički operatori**: Kombinuju aritmetičke uslove.
  - `&&` (and): Oba uslova moraju biti tačna
  - `||` (or): Bar jedan uslov mora biti tačan
  - `!` (not): Negira uslov

  ```bash
  (( age >= 18 && age <= 65 ))
  (( score >= 90 || extra_credit > 0 ))
  (( !(count == 0) ))
  ```

- **Bitwise operators**: Izvršavaju operacije na nivou bita za celobrojne brojeve (integere).
  - `&` (bitwise AND): Operacija AND na svakom bitu
  - `|` (bitwise OR): Operacija OR na svakom bitu
  - `^` (bitwise XOR): Operacija XOR na svakom bitu
  - `~` (bitwise NOT): Invertuje sve biteve
  - `<<` (left shift): Pomera biteve ulevo
  - `>>` (right shift): Pomera biteve desno

  ```bash
  (( result = a & b ))
  (( flags |= new_flag ))
  (( shifted = value << 2 ))
  ```

- **Uslovni (ternarni) operator**: Koristite `condition ? true_value : false_value` sintaksu.
  - Pruža koncizan način za dodelu vrednosti na osnovu uslova
  - Sličan je ternarnom operateru u C-stilskim jezicima
  - Evaluira uslov i vraća jednu od dve vrednosti

  ```bash
  (( result = (score >= 60) ? 1 : 0 ))
  (( max = (a > b) ? a : b ))
  (( sign = (num >= 0) ? 1 : -1 ))
  ```

- **Zamenjivanje komandi sa aritmetikom**: Koristite ``$(( ))`` za hvatanje rezultata aritmetičkih izračunavanja.
  - Vraća rezultat aritmetičkog izraza kao string
  - Može se koristiti u dodeljivanjima (assignments) ili argumentima komandi
  - Korisno je za proračune koji treba da se koriste negde drugde

  ```bash
  result=$(( 10 + 5 ))
  echo "The answer is $(( a * b ))"
  array_index=$(( RANDOM % array_length ))
  ```

## Kontrolni tok i Uslovne Izjave

- **Uslovne izjave**: Koristite `if` izjave za izvršavanje koda na osnovu uslova.
  - Osnovna sintaksa: `if [[ CONDITION ]] then STATEMENTS fi`
  - Puna sintaksa: `if [[ CONDITION ]] then STATEMENTS elif [[ CONDITION ]] then STATEMENTS else STATEMENTS fi`
  - Možete koristiti i `[[ ]]` i `(( ))` izraze za različite tipove uslova
  - **elif (else if)**: Opciono, može se ponoviti više puta za testiranje dodatnih uslova u nizu
  - **else**: Opciono, izvršava se kada su svi prethodni uslovi netačni
  - Možete kombinovati dvostruke zagrade `(( ... ))` i dvostruke uglaste zagrade `[[ ... ]]` u istoj uslovnoj lancu

  ```bash
  if (( NUMBER <= 15 ))
  then
      echo "B:$NUMBER"
  elif [[ $NUMBER -le 30 ]]
  then
      echo "I:$NUMBER"
  elif (( NUMBER < 46 ))
  then
      echo "N:$NUMBER"
  elif [[ $NUMBER -lt 61 ]]
  then
      echo "G:$NUMBER"
  else
      echo "O:$NUMBER"
  fi
  ```

## Izvršavanje Komandi i Kontrola Procesâ

- **Razdvajanje komandi**: Koristite razmak tačke分 (`;`) (``;``) za izvršavanje više komandi na jednoj liniji.
  - Komande se izvršavaju sekvencijalno od leve ka desni
  - Status izlaska svake komande može se proveriti pojedinačno

  ```bash
  [[ 4 -ge 5 ]]; echo $?
  ls -l; echo "Done"
  ```

- **Status izlaska**: Svaka komanda ima status izlaska koji ukazuje na uspeh ili neuspeh.
  - Pristup stanju izlaska poslednje komande sa `$?`
  - Status izlaska `0` znači uspeh (true/bez grešaka)
  - Bilo koji ne-nulti status izlaska znači neuspeh (false/došle su greške)
  - Uobičajeni kodovi greške: `127` (komanda nije pronađena), `1` (opšta greška)

  ```bash
  echo $?
  [[ 4 -le 5 ]]; echo $?
  ls; echo $?
  bad_command; echo $?
  ```

- **Subšelove i zamenu komandi**: Različite upotrebe zagrada za kontekste izvršavanja.
  - Jednostanke zagrade `( ... )` kreiraju subšel.
  - `$( ... )` izvodi zamenu komandi (command substitution).
  - Subšelovi rade u zasebnim okruženjima i ne utiču na varijable roditeljskog shella.

  ```bash
  ( cd /tmp; echo "Current dir: $(pwd)" )
  current_date=$(date)
  file_count=$(ls | wc -l)
  echo "Today is $current_date"
  echo "Found $file_count files"
  ```

- **Komanda `sleep`**: Pauziranje izvršavanja skripte na određeni broj sekundi.
  - Korisno za kreiranje kašnjenja u skriptama
  - Može se koristiti sa decimalnim vrednostima za kašnjenja manja od sekunde

  ```bash
  sleep 3
  sleep 0.5
  sleep 1
  ```

## Petlje

- **While petlje**: Izvršavaju se kodove ponovljeno sve dok je uslov tačan/istinit.
  - Sintaksa: `while [[ CONDITION ]] do STATEMENTS done`

  ```bash
  I=5
  while [[ $I -ge 0 ]]
  do
      echo $I
      (( I-- ))
      sleep 1
  done
  ```

- **Petlje `until`**: Izvršavaju kod ponovnim izvršenjem sve dok ne postane tačno određeni uslov.
  - Sintaksa: `until [[ CONDITION ]] do STATEMENTS done`

  ```bash
  until [[ $QUESTION =~ \?$ ]]
  do
      echo "Please enter a question ending with ?"
      read QUESTION
  done
  until [[ $QUESTION =~ \?$ ]]
  do
      GET_FORTUNE again
  done
  ```

- **For petlje**: Iterirajte kroz nizove ili liste koristeći `for` petlje sa `do` i `done` kako biste definisali logički blok petlje.

  ```bash
  for server in "${servers[@]}"
  do
      echo "Processing $server"
  done
  for (( i = 1; i <= 5; i++ ))
  do
      echo "Number: $i"
  done
  for (( i = 5; i >= 1; i-- ))
  do
      echo "Countdown: $i"
  done
  for i in {1..5}
  do
      echo "Count: $i"
  done
  ```

## Nizovi

- **Nizovi**: Čuvaju više vrednosti u jednoj promenljivoj.
  - Kreiranje nizova sa zagradama: `ARRAY=("value1" "value2" "value3")`
  - Pristup elementima po indeksu: `${ARRAY[0]}`, `${ARRAY[1]}`
  - Pristup svim elementima: `${ARRAY[@]}` ili `${ARRAY[*]}`
  - Indeksiranje niza počinje od 0

  ```bash
  RESPONSES=("Yes" "No" "Maybe" "Ask again later")
  echo ${RESPONSES[0]}     # Yes          
  echo ${RESPONSES[1]}     # No         
  echo ${RESPONSES[5]}     # Index 5 doesn't exist; empty string              
  echo ${RESPONSES[@]}     # Yes No Maybe Ask again later   
  echo ${RESPONSES[*]}     # Yes No Maybe Ask again later 
  ```

- **Inspekcija niza sa declare**: Koristite `declare -p` za pregled detalja niza.
  - Prikazuje tip niza sa zastavicom `-a`.
  - Prikazuje sve elemente niza i njihovu strukturu

  ```bash
  ARR=("a" "b" "c")
  declare -p ARR # ARR=([0]="a" [1]="b" [2]="c")
  ```

- **Ekspanzija niza**: Koristite sintaksu ``"${array_name[@]}"`` za proširenje niza u pojedinačne elemente.

```bash
for server in "${servers[@]}"
```

## Funkcije

- **Funkcije**: Kreiraju ponovno upotrebljive blokove koda.
  - Definišite pomoću ``FUNCTION_NAME() { STATEMENTS }``
  - Pozovite korišćenjem imena funkcije
  - Mogu prihvatiti argumente dostupne kao ``$1``, ``$2``, itd.

  ```bash
  GET_FORTUNE() {
      echo "Ask a question:"
      read QUESTION
  }
  GET_FORTUNE
  ```

- **Funkcijski argumenti**: Funkcije mogu prihvatiti argumente baš kao i skripte.
  - Argumenti se prosleđuju prilikom pozivanja funkcije
  - Pristup argumentima unutar funkcije koristeći `$1`, `$2`, itd.
  - Koristite uslovnu logiku za rukovanje različitim argumentima

  ```bash
  GET_FORTUNE() {
      if [[ ! $1 ]]
      then
          echo "Ask a yes or no question:"
      else
          echo "Try again. Make sure it ends with a question mark:"
      fi
      read QUESTION
  }
  GET_FORTUNE
  GET_FORTUNE again
  ```

## Nasumični brojevi i matematičke operacije

**Nasumi brojevi**: Generišite nasumske vrednosti koristeći varijablu `$RANDOM`.
  - `$RANDOM` generiše brojeve između 0 i 32767
  - Koristite modulo operater za ograničavanje opsega: `$RANDOM % 75`
  - Dodajte 1 kako biste izbegli nulu: `$(( RANDOM % 75 + 1 ))`
  - Morate koristiti sintaksu `$(( ... ))` za proračune sa `$RANDOM`.

  ```bash
  NUMBER=$(( RANDOM % 6 ))
  DICE=$(( RANDOM % 6 + 1 ))
  BINGO=$(( RANDOM % 75 + 1 ))
  echo $(( RANDOM % 10 ))
  ```

- **Nasumičan pristup nizovima**: Koristite nasumične brojeve za nasumični pristup elementima niza.
  - Generišite nasumičan indeks unutar granica niza
  - Koristite nasumični indeks za pristup elementima niza
  - Korisno je za nasumično odabiranje iz unapred definisanih opcija

  ```bash
  RESPONSES=("Yes" "No" "Maybe" "Outlook good" "Don't count on it" "Ask again later")
  N=$(( RANDOM % 6 ))
  echo ${RESPONSES[$N]}
  ```

- **Operator modulo**: Koristite ``%`` da biste dobili ostatak deljenja.
  - Esencijalno je za ograničavanje opsega nasumičnih brojeva
  - Radi sa ``$RANDOM`` kako bi kreirao ograničene nasumične vrednosti
  - ``RANDOM % n`` daje brojeve od 0 do n-1

  ```bash
  echo $(( 15 % 4 ))
  echo $(( RANDOM % 100 ))
  echo $(( RANDOM % 10 + 1 ))
  ```

## Informacije o okruženju i sistemu

- **Varijable okruženja**: Preddefinovane varijable dostupne u shell okruženju.
  - `$RANDOM`: Generiše nasumične brojeve između 0 i 32767
  - `$LANG`: Podešavanje jezika sistema
  - `$HOME`: Putanja ka korisničkom direktorijumu (home directory)
  - `$PATH`: Direktorijumi pretraženi za izvršne komande
  - Pogledajte sve sa `printenv` ili `declare -p`

  ```bash
  echo $RANDOM
  echo $HOME
  echo $LANG
  printenv
  ```

- **Pregled promenljivih**: Koristite `declare` za pregled i rad sa promenljivama.
  - `declare -p`: Ispisuje sve promenljive i njihove vrednosti
  - `declare -p VARIABLE`: Ispisuje detalje specifične promenljive
  - Prikazuje tip promenljive (string, array, itd.) i atribute

  ```bash
  declare -p
  declare -p RANDOM
  declare -p MY_ARRAY
  ```

- **Vrste komandi**: Različite kategorije komandi dostupne u bash-u.
  - **Ugrađene komande (Built-in commands)**: Izvršavaju ih direktno shell (npr., `echo`, `read`, `if`)
  - **Eksterne komande (External commands)**: Binarni fajlovi u sistemskim direktorijumima (npr., `ls`, `sleep`, `bash`)
  - **Ključne reči shella (Shell keywords)**: Jezičke konstrukcije (npr., `then`, `do`, `done`)
  - Koristite `type <command>` da vidite koji je tip komande.

  ```bash
  type echo
  type ls
  type if
  type ./script.sh
  ```

## Kreiranje i upravljanje datotekama

- **Kreiranje fajlova**: Koristite `touch` za kreiranje novih praznih fajlova.
  - Kreira novi fajl ako ne postoji
  - Ažurira vremenski pečat (timestamp) ako fajl već postoji
  - Često se koristi za kreiranje skript fajlova pre uređivanja

  ```bash
  touch script.sh
  touch bingo.sh
  touch filename.txt
  ```

## Kreiranje i pokretanje Bash skripti

- **Metode izvršavanja skripti**: Više načina za pokretanje bash skripti:
  - **`sh scriptname.sh`**: Pokrenuti sa sh shell interpretatorom.
  - **`bash scriptname.sh`**: Pokrenuti sa bash shell interpretatorom.
  - **`./scriptname.sh`**: Izvršiti direktno (zahteva izvršne dozvole).

```bash
sh questionnaire.sh
bash questionnaire.sh
./questionnaire.sh
```

## Dozvole datoteka i izvršavanje skripata

- **Greška "Permission denied"**: Kada koristite `./scriptname.sh`, možete dobiti poruku "permission denied" ako fajl nema izvršne dozvole (executable permissions).
- **Provera dozvola**: Koristite `ls -l` da biste pregledali dozvole za fajl.

  ```bash
  ls -l questionnaire.sh
  ```

- **Format dozvola**: Izlaz prikazuje dozvole kao `-rw-r--r--`, gde:
  - Prvi karakter (`-`): Tip fajla (- za redovan fajl, d za direktorijum)
  - Sledeća 9 karaktera: Dozvole za vlasnika, grupu i ostale
  - `r` = read, `w` = write, `x` = execute

- **Dodavanje dozvola za izvršavanje**: Koristite `chmod +x` da date dozvole za izvršavanje svima.

  ```bash
  chmod +x questionnaire.sh
  ```

- **Organizacija skripta**: Najbolje prakse za strukturiranje bash skripti.
  - Počnite sa shebang-om (`#!/bin/bash`)
  - Dodajte opisne komentare o nameni skripte
  - Definisaćte varijable na vrhu
  - Grupisite povezane funkcije zajedno
  - Glavna skriptna logika na dnu

  ```bash
  #!/bin/bash
  NAME="value"
  ARRAY=("item1" "item2")
  my_function() {
      echo "Function code here"
  }
  my_function
  echo "Script complete"
  ```

- **Sekvencijalno izvršavanje skripti**: Kreiranje glavnih skripti koje pokreću više programa sekvencijalno.
  - Korisno za automatizaciju radnih tokova koji uključuju više skripti
  - Svaka skripta se izvršava do kraja pre nego što počne sledeća
  - Može kombinovati različite programe u jedan tok izvršenja
  - Argumente je moguće proslediti pojedinačnim skriptama po potrebi
  - Može uključivati različite tipove programa (interaktivni, automatizovani itd.)

  ```bash
  #!/bin/bash
  ./setup.sh
  ./interactive.sh
  ./processing.sh
  ./cleanup.sh
  ```

# --assignment--
Pregledajte teme i koncepte Bash skriptovanja.