---
id: 69008f1895af88fc335cb0b6
title: Pregled uvodnih lekcija o Node.js-u
challengeType: 31
dashedName: review-node-js-intro
---

# --description--
## JavaScript na strani klijenta

- **Client-Side JavaScript**: Kod koji se izvršava na klijentskoj strani veb aplikacije, obično u web pretraživaču.
- **Limitations of Client-Side JavaScript**: Iako je moćan, client-side JavaScript ima određena ograničenja:
  - Vrlo ograničen pristup lokalnim fajlovima.
  - Nije dizajniran za rukovanje kompleksnom aplikacionom logikom.
  - Potencijalne sigurnosne brige (npr. otkrivanje osetljivih informacija kao što su database credentials).
- **Reason for Limitations**: Ova ograničenja postoje jer je client-side JavaScript prvobitno dizajniran da se izvršava isključivo u web pretraživačima.

## Okruženje pretraživača

- **JavaScript Engine**: Web pregledači pružaju okruće potrebno za pokretanje JavaScript koda, uključujući i JavaScript Engine.
- **Document Object Model (DOM)**: Pregledači omogućavaju pristup DOM-u, što vam dozvoljava da pristupate HTML elementima u vašem kodu.
- **Historical Context**: Ranije, JavaScript nije mogao da radi van pregledača, ali sada to može uz Node.js.

## Šta je Node.js?

- **Node.js**: JavaScript runtime okruženje. Zvanično je definisan kao "open-source i cross-platform JavaScript runtime okruženje."
- **Open Source**: Kod Node.js je javno dostupan i održava ga velika zajednica programera.
- **Cross-Platform**: Radi na bilo kom operativnom sistemu, uključujući Windows, macOS i Linux.
- **JavaScript Runtime Environment**: Omogućava vam da pokrećete JavaScript kod izvan pregledača.

## Primene Node.js-a

- **Uobičajene primene**: Node.js se koristi u širokom spektru industrija za:
  - Izgradnju web servera i API-ja koji obrađuju HTTP zahtev.
  - Razvijanje web i mobilnih aplikacija.
  - Obradu kompleksnih podataka i interakcija sa bazama podataka.
- **Usvajanje u industriji**: Ako koristite ili razvijate veb sajt ili web aplikaciju koja interakcioniše sa bazom podataka ili obrađuje kompleksne podatke, velika je verovatnoća da ćete koristiti Node.js u pozadini (behind the scenes).
- **Ključne karakteristike**: Node.js je efikasan, skalabilan i ima veliku zajednicu programera i održavatelja širom sveta.

## Pretraživač naspram okruženja za izvršavanje Node.js-a

- **Okruženje pregledača (Browser Environment)**: Primarno dizajnirano za front-end web razvoj, pokreće klijentski JavaScript.
- **Okruženje Node runtimea**: Primarno dizajnirano za back-end web razvoj, pokreće server-side JavaScript.
- **Razlike u API-jima**: Okruženje određuje dostupne API-je:
  - **Pregledač (Browser)**: Pristup DOM API-ju, ali sa ograničenjima pristupa lokalnom sistemu fajlova.
  - **Node**: Pristup gotovo svim sistemskim resursima, uključujući sistem fajlova, ali ne i DOM-u.

## Globalni objekti

- **Globalni objekat pregledača (`window`)**: Omogućava pristup funkcionalnostima vezanim za pregledač:
  - Metode za manipulisanje DOM-om.
  - Upravljanje kolačićima.
  - Obrada događaja pregledača.

- **Node.js Global Object (`global`)**: Pruža pristup funkcionalnostima specifičnim za Node.js:
  - Ugrađeni moduli za rad sa lokalnim fajlovima.
  - Mogućnosti mrežne komunikacije.
  - Interakcija sa operativnim sistemom.

## Kontrola verzija

- **Verzija pretraživača**: Nema kontrole nad verzijom okruženja pretraživača koje će vaši korisnici koristiti za pristup vašem veb-sajtu.
- **Node.js Version**: Možete odabrati verziju Node.js-a koju želite koristiti na svom serveru.

## Značaj Node.js-a

- **Full-Stack Development**: Node.js je transformisao web razvoj tako što omogućava programerima korišćenje JavaScripta za izgradnju kako front-enda, tako i back-enda full-stack aplikacija.
- **Efficiency**: Proces razvoja je efikasniji jer programeri ne moraju da nauče novi programski jezik samo za razvijanje back-enda.
- **Impact**: Node.js je moćan, skalabilan i svestrani alat koji je postao izuzetno važan za programere širom sveta.

## Prednosti Node.js

- **Jednostavan jezik za Full-Stack**: Možete implementirati i front-end i back-end veb aplikacije koristeći JavaScript.
  - Smanjuje početnu krivu učenja.
  - Nema potrebe za prebacivanjem između programskih jezika.
  - Povećava efikasnost i produktivnost.

- **Neblokirajuća arhitektura bazirana na događajima**: Idealno za razvoj aplikacija u realnom vremenu gde su reaktivnost i efikasnost ključni za kreiranje dobrog korisničkog iskustva.

- **Jedno-nićki model i Petlja događaja**: Može efikasno da rukuje velikim brojem istovremenih zahteva i operacija ulaza/izlaza (I/O).
  - Savršeno za aplikacije koje zahtevaju obradu više zahteva istovremeno.

- **Velika zajednica**: Hiljade developera širom sveta stalno održavaju Node.js i dodaju nove karakteristike.
  - Dostupni su mnogi resursi za učenje.
  - Lako je pronaći odgovore na postavljena pitanja.

- **npm (Node Package Manager)**: Moćan alat koji vam omogućava instaliranje i upravljanje paketima i modulima za vaše projekte.
  - Paketi dostupni za mnogo namena: obradu HTTP zahteva, rad sa bazama podataka, formatiranje datuma i vremena, testiranje koda i još mnogo toga.
  - Ponovna upotreba koda koji su napisali, testirali i podelili drugi razvojnici.
  - Čini radni tok bržim i efikasnijim.

- **Ekonomičnost**: Node.js je besplatan i otvorenog izvora.
  - Paketi, biblioteke i povezani alati su takođe uglavnom besplatni.
  - Važan faktor prilikom optimizacije budžeta.

## Nedostatci Node.js-a

- **Ograničenje sa jednim niti**: Pokreće samo jednu nit u jednom trenutku, što znači da može obraditi samo jednu operaciju odjednom.
  - Iako arhitektura omogućava efikasnu obradu konkurentnih (istovremenih) zahteva, zadaci intenzivni po CPU-u mogu blokirati glavnu nit i rezultirati problemima sa performansama.
  - Primeri zadataka intenzivnih po CPU-u: kompleksne matematičke operacije, obrada slika i videa, kriptografija.
  - Postoje načini za prevazilaženje toga, ali oni obično povećavaju složenoću aplikacije.

- **Asinhrono programiranje**: Node.js se oslanja na asinhrono programiranje.
  - Zadatak koji može trajati dugo se pokreće, ali umesto da čeka do njegovog završetka, glavni program nastavlja da radi dok asinhroni zadatak teče paralelno.
  - Kada je zadatak završen, program obrađuje rezultat.
  - Često uključuje "callback-ove" (funkcije povratne pozive), koje definišu šta se dešava kada asinhroni operacije završe.
  - Može potencijalno učiniti kod teškim za čitanje, razumevanje i debagovanje.

- **Brige za kvalitet paketa**: Kada birate pakete iz npm-a, neki možda nisu konstantno održavani i mogu uvesti ranjivosti u vašu aplikaciju.
  - Programeri bi trebalo pažljivo da procene svaki paket.
  - Proverite da li paketi prate najbolje prakse kvaliteta i bezbednosti.

## Threadovi

- **Radni konac**: Tok izvršavanja unutar procesa, sličan računarskom programu koji je trenutno u radu.

## NVM (Upravljač verzijama Node-a)

- **NVM**: Alat za upravljanje više verzija Node.js na istom računaru.
- **Svrha**: Pomaže vam da lako prebacujete između različitih verzija Node.js za različite projekte.
- **Preporuka**: Instaliranje NVM-a pre Node.js-a je preporučljivo radi buduće fleksibilnosti.

## Instaliranje NVM-a na macOS/Linux

- **Xcode Command Line Tools (macOS)**: Mora se ručno instalirati pre pokretanja NVM install skripte na macOS-u.

__CODE_BLOCK_0__

- **Proverite instalaciju Xcode-a**:

__CODE_BLOCK_1__

- **Preuzmite i izvršite skriptu za instalaciju NVM-a**: Pokrenite jednu od ovih komandi:

__CODE_BLOCK_2__

__CODE_BLOCK_3__

- **Ponovno pokretanje terminala**: Možda ćete morati da ponovo pokrenete svoj terminal kada se proces završi kako biste učitali novu komandu i konfiguraciju.

- **Проверите инсталацију NVM-а**:

__CODE_BLOCK_4__

## Instalacija Node.js-a sa NVM-om na macOS/Linux

- **Instalirajte najnoviju LTS verziju**: Da biste instalirali najnoviju verziju za dugoročnu podršku (LTS) Node.js:

__CODE_BLOCK_5__

- **LTS (Dugoročna podrška)**: Ova verzija se obično preporučuje jer daje prioritet stabilnosti, pouzdanosti i bezbednosti umesto novih ili eksperimentalnih funkcija.
  - Temeljno testirana i spremna za produkciju.
  - Garantovano duži periodi podrške sa fokusom na popravke grešaka (bug fixes) i bezbednosne nadogradnje (security patches).

- **Instaliranje specifične verzije**: Možete instalirati određenu verziju Node.js navođenjem broja verzije:

__CODE_BLOCK_6__

Primer:

__CODE_BLOCK_7__

- **Prebacivanje na verziju**:

__CODE_BLOCK_8__

Primer:

__CODE_BLOCK_9__

- **Proveri trenutnu verziju Node.js-a**:

__CODE_BLOCK_10__

## Instaliranje NVM-a na Windows

```markdown
- **Zvanična podrška NVM**: Zvanične verzije NVM podržavaju Windows samo u specifičnim slučajevima.
  - Ako imate Windows Subsystem for Linux (WSL), možete pratiti vodič za macOS/Linux iznad.
```

- **nvm-windows**: Alat za upravljanje verzijama Node.js za Windows.
  - Potpuno nezavisan projekt od zvaničnog NVM projekta.
  - Ista svrha: pomaže vam da radite sa više verzija Node.js na istom uređaju.

- **Pre instalacije**: Preporučuje se da deinstalirate bilo koju prethodnu Node instalaciju pre instaliranja NVM za Windows.

- **Koraci instalacije**:
  - Idite na sekciju Releases zvaničnog repozitorijuma: `https://github.com/coreybutler/nvm-windows/releases`.
  - Preuzmite najnoviji instalater.
  - Pratite uputstva.

- **Restartovanje terminala**: Možda ćete morati da ponovo pokrenete svoj terminal ako komanda ``nvm`` nije odmah dostupna.

- **Provera instalacije**:

__CODE_BLOCK_11__

## Instaliranje Node.js-a korišćenjem NVM za Windows

- **Instalirajte najnoviju LTS verziju**:

__CODE_BLOCK_12__

- **Instaliraj specifičnu verziju**:

__CODE_BLOCK_13__

Primer:

__CODE_BLOCK_14__

- **Prebacivanje na verziju**:

__CODE_BLOCK_15__

Primer:

__CODE_BLOCK_16__

- **Proveri trenutnu verziju Node.js-a**:

__CODE_BLOCK_17__

## Osnovne komande za NVM i Node.js

- **Napomena o komandama**: Sve komande rade za NVM instaliran na macOS/Linux, uključujući i WSL. Mogu raditi drugačije ili možda uopšte ne raditi za ``nvm-windows``. Alternativne komande za ``nvm-windows`` su obezbeđene kada je to moguće.

### Politika izvršavanja PowerShell-a (Windows)

- **Podrazumevana politika izvršavanja**: Podrazumevana politika izvršavanja u PowerShell-u je ``Restricted``, što sprečava da se skriptovi pokreću kao sigurnosna mera.

- **Pokrenite PowerShell kao Administrator**: Desni klik na PowerShell, zatim kliknite na "Run as Administrator".

- **Proveri trenutnu politiku izvršavanja**:

__CODE_BLOCK_18__

- **Postavljanje politike izvršavanja na RemoteSigned**: Omogućava lokalnim skriptama i `npm` da se pokreću:

__CODE_BLOCK_19__

- **Nakon Postavljanja Politike**: Zatvorite administratorski prozor PowerShell-a i otvorite standardni/ne-administratorski PowerShell prozor.

### Spisak svih instaliranih verzija

- **List Installed Versions**: Za listanje svih instaliranih verzija Node.js i proveru one koja se trenutno koristi:

__CODE_BLOCK_20__

### Postavljanje podrazumevane verzije Node.js-a (Samo NVM na macOS/Linux sistemima)

- **Postavljanje podrazumevne verzije**: Postavlja podrazumevanu verziju Node.js-a za nove terminalne sesije:

__CODE_BLOCK_21__

Primer:

__CODE_BLOCK_22__

- **Kreiranje prilagođenih aliasa**: Dodelite specifičnije ime verziji:

__CODE_BLOCK_23__

Primer:

__CODE_BLOCK_24__

- **Koristite prilagođeni alias**:

__CODE_BLOCK_25__

Primer:

__CODE_BLOCK_26__

### Uklanjanje verzije Node.js

- **Deinstaliranje verzije**:

__CODE_BLOCK_27__

Primer:

__CODE_BLOCK_28__

- **Uklanjanje po glavnoj verziji (NVM na macOS/Linux)**: Možete ukloniti verziju pokretanjem komande ``uninstall`` sa glavnom verzijom kao što su ``22`` ili ``20``:

__CODE_BLOCK_29__

Ako imate instalirano više izdanja za tu glavnu verziju, kao što su `20.14.0` i `20.12.2`, najnovija verzija će biti uklonjena prva. Pokretanjem `nvm uninstall 20`, ukloniće se `20.14.0` prvi.

### Proverite verziju Node.js-a

- **Proveri trenutnu verziju**:

__CODE_BLOCK_30__

### Provera Verzije npm-a

- **npm**: Paket menadžer za Node.js koji se koristi za instalaciju, objavljivanje i upravljanje softverskim paketima. Automatski je instaliran kada instalirate Node.js.

- **Provera verzije npm-a**:

__CODE_BLOCK_31__

```markdown
### Izvršite JavaScript fajl
```

- **Izvršavanje JavaScript Fajla**: Pokreće JavaScript fajl u trenutno aktivnom Node.js radnom okruženju:

__CODE_BLOCK_32__

Primer:

__CODE_BLOCK_33__

### Kreiranje Node.js projekta

- **Inicijalizacija projekta**: Kreira novi Node.js projekat kreiranjem fajla ``package.json`` koji prati njegove detalje i zavisnosti:

__CODE_BLOCK_34__

- **Interaktivno podešavanje**: Komanda ``npm init`` vas vodi kroz interaktivni CLI vodič za podešavanje fajla ``package.json``.
  - Postavlja pitanja o imenu projekta, opisu, verziji itd.

- **Standardno podešavanje**: Da započnete sa podrazumevanom datotekom `package.json`:

__CODE_BLOCK_35__

ili

__CODE_BLOCK_36__

### Instaliranje paketa

- **Instaliraj specifičan paket**:

__CODE_BLOCK_37__

Primer:

__CODE_BLOCK_38__

### Instaliranje svih zavisnosti

- **Instaliranje zavisnosti**: Da biste instalirali sve zavisnosti navedene u `package.json` datoteku projekta:

__CODE_BLOCK_39__

# --assignment--
   
Pregledajte uvodne teme i koncepte Node.js-a.