id: 587d78ac367417b2b2512af6
title: Poravnajte elemente pomoću svojstva justify-content
challengeType: 0
videoUrl: 'https://scrimba.com/p/pVaDAv/c43gnHm'
forumTopicId: 301102
dashedName: align-elements-using-the-justify-content-property
---

# --description--

Ponekad fleksibilni elementi unutar fleksibilnog kontejnera ne zauzimaju celokupan prostor kontejnera. Često je potrebno reći CSS kako da se fleksibilni elementi poravnaju ili rasporede na određeni način. Srećom, svojstvo `justify-content` ima nekoliko opcija za to. Ali pre nego što pregledamo te opcije, postoji nekoliko ključnih pojmova koje treba razumeti.

<a href="https://www.freecodecamp.org/news/flexbox-the-ultimate-css-flex-cheatsheet/" target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow">Za više informacija o svojstvima flex-box, pročitajte ovde</a>

Zapamtite da postavljanje fleksibilnog kontejnera kao red rezultira postavljanjem fleksibilnih elemenata jedan pored drugog od leve ka desnoj strani. Fleksibilni kontejner postavljen kao kolona postavlja fleksibilne elemente vertikalno, odozgo nadole. Za oba slučaja, smer u kojem su elementi raspoređeni naziva se **glavna osa**. Za red, to je horizontalna linija koja prolazi kroz svaki element. A za kolonu, glavna osa je vertikalna linija koja prolazi kroz elemente.

Postoji nekoliko opcija za poravnavanje fleksibilnih elemenata duž linije koja predstavlja glavnu osu. Jedna od najčešće korišćenih je `justify-content: center;`, koja centralizuje sve fleksibilne elemente unutar fleksibilnog kontejnera. Ostale opcije uključuju:

<ul><li><code>flex-start</code>: poravnava elemente na početku fleksibilnog kontejnera. Za red, to gura elemente ka levoj strani kontejnera. Za kolonu, to gura elemente ka vrhu kontejnera. Ovo je podrazumevana vrednost ako nije definisano <code>justify-content</code>.</li><li><code>flex-end</code>: poravnava elemente na kraju fleksibilnog kontejnera. Za red, to gura elemente ka desnoj strani kontejnera. Za kolonu, to gura elemente ka dnu kontejnera.</li><li><code>space-between</code>: raspoređuje elemente duž glavne ose, a dodatni prostor se postavlja između elemenata. Prvi i poslednji elementi su gurani do samih ivica fleksibilnog kontejnera. Na primer, u redu, prvi element je na levoj strani kontejnera, poslednji element je na desnoj strani kontejnera, a preostali prostor je jednakom raspoređen između ostalih elemenata.</li><li><code>space-around</code>: slično je <code>space-between</code>, ali prvi i poslednji elementi nisu ograničeni ivicama kontejnera; prostor se deli oko svih elemenata, sa polovinom prostora na svakom kraju fleksibilnog kontejnera.</li><li><code>space-evenly</code>: Deli prostor jednako između fleksibilnih elemenata i punog prostora na oba kraja fleksibilnog kontejnera.</li></ul>

# --instructions--

Primer pomaže da se pokaže kako ovo svojstvo funkcioniše. Dodajte CSS svojstvo `justify-content` elementu `#box-container`, i postavite mu vrednost `center`.

**Dodatno**  
Pokušajte sa drugim opcijama svojstva `justify-content` u editoru koda da vidite njihove razlike. Ali zapamtite da je samo vrednost `center` ta koja će proći ovaj izazov.

# --hints--

Element `#box-container` bi trebalo da ima svojstvo `justify-content` postavljeno na vrednost `center`.

```js
const boxContainer = document.querySelector('#box-container');
const justifyDirection =
  window.getComputedStyle(boxContainer)['justify-content'];
assert.strictEqual(justifyDirection, 'center');
```

# --seed--

## --seed-contents--

```html
<style>
  #box-container {
    background: gray;
    display: flex;
    height: 500px;

  }
  #box-1 {
    background-color: dodgerblue;
    width: 25%;
    height: 100%;
  }

  #box-2 {
    background-color: orangered;
    width: 25%;
    height: 100%;
  }
</style>

<div id="box-container">
  <div id="box-1"></div>
  <div id="box-2"></div>
</div>
```

# --solutions--

```html
<style>
  #box-container {
    background: gray;
    display: flex;
    height: 500px;
    justify-content: center;
  }
  #box-1 {
    background-color: dodgerblue;
    width: 25%;
    height: 100%;
  }

  #box-2 {
    background-color: orangered;
    width: 25%;
    height: 100%;
  }
</style>

<div id="box-container">
  <div id="box-1"></div>
  <div id="box-2"></div>
</div>
```