id: 587d78ad367417b2b2512af8
title: Poravnajte elemente koristeći svojstvo align-items
challengeType: 0
videoUrl: 'https://scrimba.com/p/pVaDAv/c8aggtk'
forumTopicId: 301101
dashedName: align-elements-using-the-align-items-property
---

# --description--

Svojstvo `align-items` je isto kao `justify-content`. Zapamtite da svojstvo `justify-content` poravnava fleksibilne elemente duž glavne ose. Za redove (rows), glavna osa je horizontalna, a za kolone (columns) vertikalna.

Fleksibilni elementi imaju i **poprečnu osu**, koja je suprotna glavnoj osi. Za redove, poprečna osa je vertikalna, a za kolone, poprečna osa je horizontalna.

CSS nudi svojstvo `align-items` za poravnavanje fleksibilnih elemenata duž poprečne ose. Za redove, ovo govori CSS-u kako da sve elemente reda guraju gore ili dole unutar kontejnera. I za kolone, kako da sve elemente guraju levo ili desno unutar kontejnera.

Različite vrednosti dostupne za `align-items` uključuju:

<ul><li><code>flex-start</code>: poravnava elemente od početka fleksibilnog kontejnera. Za redove, poravna elemente na vrhu kontejnera. Za kolone, poravnava elemente na levoj strani kontejnera.</li><li><code>flex-end</code>: poravnava elemente na kraju fleksibilnog kontejnera. Za redove, poravna elemente na dnu kontejnera. Za kolone, poravna elemente na desnoj strani kontejnera.</li><li><code>center</code>: poravnava elemente po sredini. Za redove, poravna elemente vertikalno (jednako razmak gore i dole od elemenata). Za kolone, poravna elemente horizontalno (jednako razmak levo i desno od elemenata).</li><li><code>stretch</code>: proteže elemente da popune fleksibilni kontejner. Na primer, elementi reda se protežu kako bi popunili fleksibilni kontejner odozgo do dole. Ovo je podrazumevana vrednost ako nije navedena <code>align-items</code>.</li><li><code>baseline</code>: poravnava elemente prema njihovim baznim linijama. Bazna linija je koncepcija teksta, zamislite je kao liniju na kojoj se slova nalaze.</li></ul>

# --instructions--

Primer pomaže da pokažete kako ovo svojstvo radi. Dodajte CSS svojstvo `align-items` elementu `#box-container` i postavite mu vrednost `center`.

**Napredno**  
Pokušajte sa drugim opcijama svojstva `align-items` u editoru koda da vidite razlike. Ali zapamtite da je samo vrednost `center` ta koja će proći ovaj izazov.

# --hints--

Element `#box-container` bi trebalo da ima svojstvo `align-items` postavljeno na vrednost `center`.

```js
const boxContainer = document.querySelector('#box-container');
const alignment = window.getComputedStyle(boxContainer)['align-items'];
assert.strictEqual(alignment, 'center');
```

# --seed--

## --seed-contents--

```html
<style>
  #box-container {
    background: gray;
    display: flex;
    height: 500px;

  }
  #box-1 {
    background-color: dodgerblue;
    width: 200px;
    font-size: 24px;
  }

  #box-2 {
    background-color: orangered;
    width: 200px;
    font-size: 18px;
  }
</style>

<div id="box-container">
  <div id="box-1"><p>Hello</p></div>
  <div id="box-2"><p>Goodbye</p></div>
</div>
```

# --solutions--

```html
<style>
  #box-container {
    background: gray;
    display: flex;
    height: 500px;
    align-items: center;
  }
  #box-1 {
    background-color: dodgerblue;
    width: 200px;
    font-size: 24px;
  }

  #box-2 {
    background-color: orangered;
    width: 200px;
    font-size: 18px;
  }
</style>

<div id="box-container">
  <div id="box-1"><p>Hello</p></div>
  <div id="box-2"><p>Goodbye</p></div>
</div>
```