---
id: 67c2bbd476f6e540b4c0b0d4
title: Pregled Stanja i Hookova u Reactu
challengeType: 31
dashedName: review-react-state-and-hooks
---

# --description--
## Rad sa događajima u React-u

**Sintetički sistem događaja**: Ovo je način na koji React obrađuje događaje. On služi kao omotač (*wrapper*) za nativne događaje poput `click`, `keydown`, i `submit` događaja. Rukovaoci događajima u React-u koriste konvenciju imenovanja *camel casing*. (Primer: `onClick`, `onSubmit`, itd)

Ovo je primer upotrebe atributa ``onClick`` za element ``button`` u React-u:

__CODE_BLOCK_0__

U React-u, funkcije za rukovanje događajima obično počinju sa prefiksom `handle` da bi ukazale na to da su odgovorne za rukovanje događajima, kao što su `handleClick` ili `handleSubmit`.

Kada korisnička akcija pokrene događaj, React prosleđuje objekat Synthetic Event vašoj funkciji za obradu događaja (*handler*). Ovaj objekat se ponaša veoma slično nativnom Event objektu u čistom JavaScript-u (*vanilla JavaScript*), pružajući svojstva kao što su `type`, `target` i `currentTarget`.

Za sprečavanje podrazumevanog ponašanja, kao što je osvežavanje pregledača tokom događaja `onSubmit`, na primer, možete pozvati metodu `preventDefault()`:

__CODE_BLOCK_1__

Takođe možete obuhvatiti funkciju rukovodioca u streličastu funkciju na ovaj način:

__CODE_BLOCK_2__

## Rad sa stanjem i ``useState`` Hook-om

- **Definicija stanja**: U Reactu, stanje je objekat koji sadrži podatke za komponentu. Kada se stanje ažurira, komponenta će ponovo renderovati. React tretira stanje kao nepromenljivo (immutable), što znači da ga ne smete direktno modifikovati.
- **`useState()` Hook**: ``useState`` hook je funkcija koja vam omogućava da deklarišete varijable stanja u funkcionalnim komponentama. Evo osnovne sintakse:

__CODE_BLOCK_3__

U varijabli stanja imate sledeće:

- `stateVariable` drži trenutnu vrednost stanja
- `setStateFunction` (funkcija za postavljanje) ažurira varijablu stanja
- `initialValue` postavlja početno stanje

Evo kompletnog primera za `Counter` komponentu:

__CODE_BLOCK_4__

## Renderovanje i komponente Reacta

- **Definicija**: U React-u, rendiranje je proces kojim se komponente pojavljuju u korisničkom interfejsu (UI), obično u pregledaču. Proces rendiranja sastoji se od tri faze: trigger, render i commit.

Faza okidača nastaje kada React detektuje da se nešto promenilo i da je korisnički interfejs (UI) možda potreban za ažuriranje. Ova promena je često uzrokovana ažuriranjem stanja (*state*) ili propova (*props*).

Kada se dogodi okidač (trigger), React ulazi u fazu renderovanja. Ovde, React ponovo procenjuje vaše komponente i utvrđuje šta treba prikazati. Da bi to uradio, React koristi laganu kopiju "pravog" DOM-a nazvanu Virtual DOM. Uz pomoć Virtual DOM-a, React može brzo da proveri šta treba da se promeni u komponenti.

Faza commita je tačka u kojoj React preuzima pripremljene promene sa virtualnog DOM-a i primenjuje ih na stvarni DOM. Drugim rečima, ovo je faza u kojoj se vidi konačan rezultat na ekranu.

## Ažuriranje objekata i nizova u stanju

- **Ažuriranje objekata u stanju**: Ako trebate ažurirati objekat u stanju (state), prvo je trebalo napraviti novi objekat ili kopirati postojeći objekat, a zatim postaviti stanje na taj novi objekat. Svaki objekat koji se postavlja u stanje treba smatrati kao samočitan (read-only). Evo primera za postavljanje imena, starosti i grada korisnika. Funkcija `handleChange` se koristi za rukovanje ažuriranjima informacija o korisniku:

__CODE_BLOCK_5__

- **Ažuriranje nizova u stanju**: Kada ažurirate nizove u stanju, važno je da ne modifikujete niz direktno korišćenjem metoda kao što su ``push()`` ili ``pop()``. Umesto toga, trebalo bi da kreirate novi niz prilikom ažuriranja stanja:

__CODE_BLOCK_6__

Ako želite da uklonite elemente iz niza, trebalo bi da koristite metod ``filter()``, koji vraća novi niz nakon filtriranja svega što želite da uklonite:

__CODE_BLOCK_7__

## Pristup vrednostima korišćenjem Refova

- **`ref` Attribute**: Možete pristupiti DOM čvoru u React-u korišćenjem atributa ``ref``. Evo primera kako se može demonstrirati ``ref`` za fokusiranje elementa ``input``. Svojstvo (property) ``current`` se koristi za pristup trenutnoj vrednosti tog ``ref``:

__CODE_BLOCK_8__

## Rad sa `useEffect` Hook-om

- **``useEffect()`` Hook**: U Reactu, efekat je sve što se dešava izvan procesa renderovanja komponente. To znači bilo šta što React ne obrađuje direktno kao deo renderovanja korisničkog interfejsa (UI). Česti primeri uključuju dohvaćanje podataka (fetching data), ažuriranje naslova kartice pretraživača, čitanje ili pisanje u lokalni skladište pretraživača (local storage), dobijanje lokacije korisnika i mnogo više. Ove operacije interaguju sa spoljnim svetom i poznate su kao nuspojave (side effects). React pruža ``useEffect`` hook da vam omogući upravljanje tim nuspojavama. ``useEffect`` vam omogućava pokretanje funkcije nakon što komponenta završi renderovanje ili ažuriranje.

__CODE_BLOCK_9__

Funkcija efekta se izvršava nakon što komponenta bude renderovana, dok opcioni argument ``dependencies`` kontroliše kada će efekat biti pokrenut.

Napomena da ``dependencies`` može biti niz 'reaktivnih vrednosti' (stanje, props, funkcije, varijable i slično), prazan niz ili je potpuno izostavljen. Evo kako sve te opcije kontrolišu način na koji radi ``useEffect``:

- Ako ``dependencies`` je niz koji uključuje jedan ili više reaktivnih vrednosti, efekat će se pokrenuti svaki put kada se oni promene.

- Ako je ``dependencies`` prazan niz, ``useEffect`` se izvršava samo jednom kada komponenta prvi put renderuje.

- Ako izostavite ``dependencies``, efekat će se izvršiti svaki put kada komponenta bude renderovana ili ažurirana.

## Kako kreirati custom hook-ove

- **Custom Hooks**: Prilagođeni hook vam omogućavaju da izvučete ponovno upotrebljivu logiku iz komponenti, kao što je `data fetching`, `state management`, uključivanje/isključivanje (`toggling`), i sporedni efekti (side effects) poput praćenja statusa online aktivnosti. U Reactu, svi ugrađeni hookovi počinju rečju ``use``, pa vaš prilagođeni hook bi trebalo da prati istu konvenciju.

Evo primera kreiranja `useDebounce` hook-a:

__CODE_BLOCK_10__

# --assignment--
Pregledajte tematiku stanja i hookova u Reactu.