---
id: 6723d3cfdd0717d3f1bf27e3
title: Pregled JavaScripta
challengeType: 31
dashedName: review-javascript
---

# --interactive--
Proučite koncepte ispod kako biste se pripremili za nadolazeći pripremni ispit.

```markdown
## Rad sa HTML, CSS i JavaScript-om
```

Iako HTML i CSS pružaju strukturu veb stranice, JavaScript unosi interaktivnost na veb stranice omogućavanjem kompleksne funkcionalnosti, kao što je obrada unosa korisnika, animiranje elemenata, pa čak i izgradnja punih web aplikacija.

## Tipovi podataka u JavaScript-u

Tipovi podataka pomažu programu da razume vrstu podataka sa kojima radi, bilo da je to broj, tekst ili nešto drugo.

- **Broj** (Number): Broj predstavlja kako cele (integer) tako i decimalne (floating-point) vrednosti. Primeri celih brojeva uključuju 7, 19 i 90.
- **Decimalni broj** (Floating point): Decimalni broj je broj sa decimalnom tačkom. Primeri su 3.14, 0.5 i 0.0001.
- **String**: String je sekvenca karaktera, ili tekst, zatvorena u navodnike. `"I like coding"` i `'JavaScript is fun'` su primeri stringova.
- **Boolean**: Boolean predstavlja jednu od dve moguće vrednosti: `true` ili `false`. Možete koristiti boolean da predstavite uslov, kao što je `isLoggedIn = true`.
- **Undefined i Null**: Vrednost `undefined` je promenljiva koja je deklarisana, ali joj nije dodeljena vrednost. Vrednost `null` je prazna vrednost ili promenljiva kojoj je namerno dodeljena vrednost `null`.
- **Object**: Objekt je kolekcija parova ključ-vrednost (key-value pairs). Ključ je naziv svojstva, a vrednost je vrednost tog svojstva.

Ovde, objekat `pet` ima tri svojstva ili ključa: `name`, `age` i `type`. Vrednosti su `Fluffy`, `3` i `dog`, po redosledu.

__CODE_BLOCK_0__

- **Symbol**: Tip podataka Symbol je jedinstvena i nepromenljiva vrednost koja se može koristiti kao identifikator za svojstva objekta.

U ovom primeru ispod, kreirani su dva simbola sa istim opisom, ali nisu jednaki.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_1__

:::

- **BigInt**: Kada je broj prevelik za tip podataka ``Number``, možete koristiti tip podataka BigInt da predstavite celobrojke proizvoljne dužine.

Dodavanjem ``n`` na kraj broja, možete kreirati BigInt.

__CODE_BLOCK_2__

## Varijable u JavaScript-u

- Varijable se mogu deklarisati koristeći ključnu reč `let`.

__CODE_BLOCK_3__

- Za dodelu vrednosti promenljivoj, možete koristiti operater dodeljivanja `=`.

__CODE_BLOCK_4__

- Varijable deklarisane pomoću ``let`` mogu biti ponovo dodeljene novu vrednost.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_5__

:::

Osim od `let`, možete koristiti i `const` za deklarisanje varijable. Međutim, varijabla tipa `const` ne može se ponovo dodeliti novu vrednost.

__CODE_BLOCK_6__

Varijable deklarisane korišćenjem `const` se koriste za deklarisanje konstanti koje ne smeju da se menjaju tokom celog koda, kao što su `PI` ili `MAX_SIZE`.

## Konvencije imenovanja varijabli

* Varijable imena treba da budu opisna i smislena.
* Varijable imena bi trebalo da budu u stilu camelCase kao `cityName`, `isLoggedIn` i `veryBigNumber`.
* Varijable imena ne smeju počinjati brojem. Moraju početi slovom, `_` ili `* Varijable imena treba da budu opisna i smislena.
* Varijable imena bi trebalo da budu u stilu camelCase kao `cityName`, `isLoggedIn` i `veryBigNumber`.
* Varijable imena ne smeju počinjati brojem. Moraju početi slovom, `_` ili .
* Varijable imena ne smeju sadržati razmake ili specijalne znakove, osim za `_` i `* Varijable imena treba da budu opisna i smislena.
* Varijable imena bi trebalo da budu u stilu camelCase kao `cityName`, `isLoggedIn` i `veryBigNumber`.
* Varijable imena ne smeju počinjati brojem. Moraju početi slovom, `_` ili `* Varijable imena treba da budu opisna i smislena.
* Varijable imena bi trebalo da budu u stilu camelCase kao `cityName`, `isLoggedIn` i `veryBigNumber`.
* Varijable imena ne smeju počinjati brojem. Moraju početi slovom, `_` ili .
* Varijable imena ne smeju sadržati razmake ili specijalne znakove, osim za `_` i .
* Varijable imena ne bi trebalo da budu rezervisane ključne reči.
* Varijable imena su osetljiva na veličinu slova (case-sensitive). `age` i `Age` su različite varijable.

## Stringovi i nepromenljivost Stringa u JavaScript-u

- Stringovi su sekvence karaktera okružene navodnicima. Mogu se kreirati korišćenjem jednostrukih i dvostrukih navodnika.

__CODE_BLOCK_7__

Stringovi su imutabilni u JavaScript-u. To znači da kada se string kreira, ne možete promeniti znakove unutar tog stringa. Međutim, i dalje možete ponovo dodeliti stringovima novu vrednost.

__CODE_BLOCK_8__

## Konkatenacija stringova u JavaScript-u

- Konkatenacija je proces spajanja više nizova znakova ili kombinovanja nizova sa varijablama koje sadrže tekst. Operator ``+`` je jedan od najjednostavnijih i najčešće korišćenih metoda za konkatenaciju nizova znakova.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_9__

:::

- Ako je potrebno dodati ili spojiti sa postojećim stringom, možete koristiti operator ``+=``. Ovo je korisno kada želite da konstruišete string tako što ćete mu tokom vremena dodavati više teksta.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_10__

:::

- Drugi način da spojite stringove je korišćenje metode `concat()`. Ova metoda spaja dva ili više stringova zajedno.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_11__

:::

## Logovanje poruka sa `console.log()`

- Metoda ``console.log()`` se koristi za logovanje poruka u konzolu. To je koristan alat za debagovanje i testiranje vašeg koda.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_12__

:::

## Semikolozi u JavaScript-u

Semikolozi se prvenstveno koriste za označavanje kraja naredbe. Ovo pomaže JavaScript *engine*-u da razume razdvajanje pojedinačnih instrukcija, što je ključno za ispravno izvršavanje koda.

__CODE_BLOCK_13__

- Semikolozi pomažu da spreče nejasnoće tokom izvršavanja koda i osiguravaju da su izjave pravilno završene.

## Komentari u JavaScript-u

- Bilo koja linija koda koja je komentarisana ignoriše je JavaScript engine. Komentari se koriste za objašnjavanje koda, pravljenje napomena ili privremeno onemogućavanje koda.
- Komentari u jednoj liniji kreiraju se korišćenjem `//`.

__CODE_BLOCK_14__

- Komentari u više linija se kreiraju korišćenjem ``/*`` za početak komentara i ``*/`` za kraj komentara.

__CODE_BLOCK_15__

## JavaScript kao dinamički tipizovani jezik

JavaScript je jezik dinamičkog tipiziranja, što znači da ne morate specificirati tip podataka varijable kada je deklarišete. JavaScript engine automatski određuje tip podataka na osnovu vrednosti dodeljene varijabli.

__CODE_BLOCK_16__

- Drugi jezici, poput C#, koji nisu dinamički tipizovani bi rezultirali greškom:

__CODE_BLOCK_17__

## Korišćenje operatora `typeof`

- Operater ``typeof`` se koristi za proveru tipa podataka varijable. Vraća string koji ukazuje na tip varijable.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_18__

:::

- Međutim, postoji poznato specifično ponašanje u JavaScriptu kada je u pitanju `null`. Operator `typeof` vraća `"object"` za vrednosti `null`.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_19__

:::

## Osnovnosti stringova

- **Definicija**: String je sekvenca karaktera koja je obuhvaćena jednostrukim navodnicima, dvostrukim navodnicima ili backtick-om. Stringovi su primitivni tipovi podataka i oni su nepromenljivi (imutabilni). Nepromenljivost znači da kada se string kreira, on ne može biti promenjen. 
- **Pristup karakterima iz stringa**: Da biste pristupili karakteru u stringu, možete koristiti notaciju sa uglastim zagradama i proslediti broj indeksa. Indeks je pozicija karaktera unutar stringa, i on počinje od nule (baziran na nuli).

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_20__

:::

- **`\n` (Znak za novi red)**: Možete kreirati novi red u stringu korišćenjem znaka za novi red ``\n``.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_21__

:::

- **Eskapiranje Stringova**: Možete eskapirati karaktere u stringu postavljanjem kosih crta (``\``) ispred navodnika.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_22__

:::

## Literali šablona (Šablon stringovi) i interpolacija nizova karaktera

- **Definicija**: Template literali se definišu sa backtickovima (\`). Omogućavaju lakšu manipulaciju nizovima karaktera, uključujući ugradnju promenljivih direktno unutar niza, što je funkcija poznata kao interpolacija niza (string interpolation).

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_23__

:::

## ASCII, metoda `charCodeAt()` i metoda `fromCharCode()`

- **ASCII**: ASCII je skraćenica za American Standard Code for Information Interchange i predstavlja standard kodiranja karaktera koji se koristi u računarima za predstavljanje teksta. Dodeljuje numeričku vrednost svakom karakteru, koja je univerzalno prepoznata od strane mašina.
- **Metoda ``charCodeAt()``**: Ova metoda se poziva na string i vraća ASCII kod karaktera na navedenom indeksu.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_24__

:::

- **Metoda `fromCharCode()`**: Ova metoda konvertuje ASCII kod u odgovarajući karakter.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_25__

:::

## Ostale uobičajene metode za stringove

- **Metoda `indexOf`**: Ova metoda se koristi za pretraživanje podstringa unutar stringa. Ako se pronađe podstring, `indexOf` vraća indeks (ili poziciju) prvog pojavljivanja tog podstringa. Ako se podstring ne pronađe, `indexOf` vraća -1, što ukazuje da pretraga nije uspela.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_26__
  
:::  

- **Metoda `includes()`**: Ova metoda se koristi za proveru da li string sadrži određeni podstring. Ako se podstring pronađe unutar stringa, metoda vraća true. U suprotnom, vraća false.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_27__

:::

**Metoda ``slice()``**: Ova metoda vraća novi string koji sadrži deo originalnog stringa, određeni navedenim početnim i krajnjim indeksima. Ne modifikuje originalni string. Početni indeks je uključen, dok je krajnji indeks isključen.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_28__

:::

- **Metoda `toUpperCase()`**: Ova metoda konvertuje sve karaktere u velika slova i vraća novi niz znakova koji sadrži samo velika slova.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_29__

:::

- **Metoda `toLowerCase()`**: Ova metoda konvertuje sve znakove u stringu u mala slova.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_30__

:::

- **Metoda `replace()`**: Ova metoda vam omogućava da pronađete određenu vrednost (kao što je reč ili karakter) u stringu i zamenite je drugom vrednošću. Metoda vraća novi string sa zamenom, a original ostaje nepromenjen jer su JavaScript stringovi nemutabilni.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_31__

:::

- **Metoda `repeat()`**: Ova metoda se koristi za ponavljanje stringa određeni broj puta.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_32__

:::

- **Metoda `trim()`**: Ova metoda se koristi za uklanjanje razmaka sa početka i kraja stringa.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_33__

:::

- **Metoda `trimStart()`**: Ova metoda uklanja razmake sa početka (ili "početka") niza.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_34__

:::

- **Metoda `trimEnd()`**: Ova metoda uklanja razmake sa kraja niza karaktera.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_35__

:::

- **Metoda `prompt()`**: Ova metoda `window` se koristi za dobijanje informacija od korisnika putem dijalog oglašivača (dialog box). Metoda prima dva argumenta. Prvi argument je poruka koja će se pojaviti unutar dijalog oglašivača, obično zahtevajući od korisnika unos informacija. Drugi je podrazumevana vrednost koja je opcionalna i koja će inicijalno popuniti polje za unos (input field).

__CODE_BLOCK_36__

## Rad sa tipom podataka Broj

- **Definicija**: JavaScript's `Number` tip uključuje integere, floating-point brojeve, `Infinity` i `NaN`. Floating-point brojevi su brojevi sa decimalnom tačkom. Pozitivan `Infinity` je broj veći od bilo kog drugog broja, dok je `-Infinity` broj manji od bilo kog drugog broja. `NaN` (`Not a Number`) predstavlja nevažeću numeričku vrednost poput stringa `"Jessica"`.

## Osnovne aritmetičke operacije

- **Operator za sabiranje**: Ovaj operator (``+``) se koristi za izračunavanje zbira dva ili više brojeva.
- **Operator za oduzimanje**: Ovaj operator (``-``) se koristi za izračunavanje razlike između dva broja.
- **Operator za množenje**: Ovaj operator (``*``) se koristi za izračunavanje proizvoda dva ili više brojeva.
- **Operator za deljenje**: Ovaj operator (``/``) se koristi za izračunavanje količnika između dva broja.
- **Deljenje sa nulom**: Ako pokušate da podelite sa nulom, JavaScript će vratiti ``Infinity``.
- **Operator ostatka**: Ovaj operator (``%``) vraća ostatak deljenja.
- **Operator eksponencijalizacije**: Ovaj operator (``**``) podiže jedan broj na stepen drugog broja.

## Operacije sa brojevima i stringovima

- **Objašnjenje**: Kada koristite operator ``+`` sa brojem i stringom, JavaScript će konvertovati broj u string i spojiti dve vrednosti. Kada koristite operatore ``-``, ``*`` ili ``/`` sa stringom i brojem, JavaScript će konvertovati string u broj, a rezultat će biti broj. Za ``null`` i ``undefined``, JavaScript tretira ``null`` kao 0, a `undefined` kao ``NaN`` u matematičkim operacijama.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_37__

:::

## Prioritet Operatora

- **Definicija**: Prioritet operatera određuje redosled u kojem se operacije procenjuju u izrazu. Operatori sa višim prioritetom procenjuju se pre onih sa nižim prioritetom. Vrednosti unutar zagrada će biti procenjene prve, a množenje/deljenje će imati viši prioritet od sabiranja/oduzimanja. Ako operatori imaju isti prioritet, JavaScript će koristiti asocijativnost. Asocijativnost govori JavaScriptu da li treba proceniti operatore sa leve na desno ili sa desna na levo. Na primer, operator eksponenta je takođe asocijativan sa desna na levo:

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_38__

:::

## Operatori inkrementa i dekrementa

- **Operator za povećanje vrednosti**: Ovaj operator se koristi za povećanje vrednosti za jedinicu. Prefiksna notacija ``++num`` prvo povećava vrednost promenljive, a zatim vraća novu vrednost. Postfiksna notacija ``num++`` prvo vraća trenutnu vrednost promenljive, a zatim je povećava.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_39__

:::

- **Dekrementacioni operator**: Ovaj operator se koristi za smanjenje vrednosti za jedan. Prefiksna i postfiksna notacija rade na isti način kao ranije sa inkrementacionim operatorom.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_40__

:::

## Operatori složenog dodeljivanja

- **Addition Assignment (`+=`) Operator**: Ovaj operater izvodi sabiranje na vrednostima i dodeljuje rezultat promenljivoj.
- **Subtraction Assignment (`-=`) Operator**: Ovaj operater izvodi oduzimanje na vrednostima i dodeljuje rezultat promenljivoj.
- **Multiplication Assignment (`*=`) Operator**: Ovaj operater izvodi množenje na vrednostima i dodeljuje rezultat promenljivoj.
- **Division Assignment (`/=`) Operator**: Ovaj operater izvodi deljenje na vrednostima i dodeljuje rezultat promenljivoj.
- **Remainder Assignment (`%=`) Operator**: Ovaj operater deli promenljivu sa navršenim brojem i dodeljuje preostali deo (reziduum) promenljivoj.
- **Exponentiation Assignment (`**=`) Operator**: Ovaj operater podiže promenljivu na stepen navršenog broja i ponovo dodeljuje rezultat promenljivoj.

## Booleani tipovi podataka i jednakost

- **Definicija booleana**: Boolean je tip podataka koji može imati samo dve vrednosti: `true` ili `false`.
- **Operator jednakosti (`==`)**: Ovaj operator koristi koerciju tipa pre proveravanja da li su vrednosti jednake.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_41__

:::

- **Stroga jednakost (`===`) Operator**: Ovaj operator ne vrši konverziju tipa i proverava da li su i tipovi i vrednosti jednaki.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_42__

:::

- **Operator za nejednakost (`!=`)**: Ovaj operator koristi koerciju tipa pre proveravanja da li vrednosti nisu jednake.
- **Operator stroge nejednakosti (`!==`)**: Ovaj operator ne vrši koerciju tipa i proverava da li su i tipovi i vrednosti različiti (ili: nejednaki).

## Operatori poređenja

- **Operater veće od (`>`)**: Ovaj operater proverava da li je vrednost na levoj strani veća od vrednosti na desnoj strani.
- **Operater veće ili jednake (`>=`)**: Ovaj operater proverava da li je vrednost na levoj strani veća ili jednaka vrednosti na desnoj strani.
- **Operater manje od (`<`)**: Ovaj operater proverava da li je vrednost na levoj strani manja od vrednosti na desnoj strani.
- **Operater manje ili jednake (`<=`)**: Ovaj operater proverava da li je vrednost na levoj strani manja ili jednaka vrednosti na desnoj strani.

## Jednolinijski Operatori

- **Unarni plus operator**: Ovaj operator konvertuje svoj operand u broj. Ako je operand već broj, on ostaje nepromenjen.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_43__

:::

- **Operator unarne negacije (`-`)**: Ovaj operator negira operand.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_44__

:::

- **Logički NOT (`!`) Operator**: Ovaj operator invertuje booleansku vrednost svog operanda. Dakle, ako je operand `true`, postaje `false`, a ako je `false`, postaje `true`.

## Bitovni operateri

* **Operater bitnog AND-a (`&`)**: Ovaj operater vraća 1 na svako bitno poziciono mesto za koje su odgovarajući biti oba operanda postavljeni na 1.
* **Operater dodeljivanja bitnog AND-a (`&=`)**: Ovaj operater izvršava operaciju ``bitwise AND`` sa navedenim brojem i ponovo dodeljuje rezultat promenljivoj.
* **Operater bitnog OR-a (`|`)**: Ovaj operater vraća 1 na svako bitno poziciono mesto za koje su odgovarajući biti bar jednog ili oba operanda postavljeni na 1.
* **Operater dodeljivanja bitnog OR-a (`|=`)**: Ovaj operater izvršava operaciju ``bitwise OR`` sa navedenim brojem i ponovo dodeljuje rezultat promenljivoj.
* **Operater bitnog XOR-a (`^`)**: Ovaj operater vraća 1 na svako bitno poziciono mesto za koje su odgovarajući biti samo jednog, ali ne oba, operanda postavljeni na 1.
* **Operater bitnog NOT-a (`~`)**: Ovaj operater invertuje binarno predstavljanje broja.
* **Operater pomeranja ulevo (`<<`)**: Ovaj operater pomera sve bite ulevo za naveden broj pozicija.
* **Operater pomeranja desno (`>>`)**: Ovaj operater pomera sve bite desno.

## Uslovne izjave, Istiniti vrednosti, Nistiniti vrednosti i Trinarni operator

- **`if/else if/else`**: Izjava `if` uzima uslov i izvršava blok koda ako je taj uslov `truthy`. Ako je uslov `false`, onda prelazi na blok `else if`. Ako nijedan od tih uslova nije istinit, izvršiće se klauzula `else`. Vrednosti `Truthy` su sve vrednosti koje rezultuju `true` kada se procene u Boolean kontekstu poput izjave `if`. Vrednosti `Falsy` su vrednosti koje se procenjuju kao `false` u Boolean kontekstu.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_45__

:::

- **Ternarni operator**: Ovaj operator se često koristi kao kraći način za pisanje naredbi `if else`.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_46__

:::

## Binarni logički operateri

- **Operater logičkog AND-a (`&&`)**: Ovaj operater proverava da li su oba operanda istiniti. Ako je prva vrednost istinita, on će vratiti drugu vrednost. Ako je prva vrednost nistinita, on će vratiti prvu vrednost.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_47__

:::

- **Logički ILI (`||`) Operator**: Ovaj operator proverava da li je barem jedan od operanata "truthy" (tretiran kao istinit). Ako je prva vrednost "truthy", vraća se ona. Ako je prva vrednost "falsy", vraća se druga vrednost.
- **Nullish Coalescing (`??`) Operator**: Ovaj operator će vratiti vrednost samo ako je prva vrednost `null` ili `undefined`.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_48__

:::

## Objekat `Math`

- **The `Math.random()` Method**: Ova metoda generiše nasumičan broj sa zaetlenom tačkom između 0 (uključivo) i 1 (isključivo). To znači da je mogući izlaz 0, ali nikada neće biti tačno 1.
- **The `Math.max()` Method**: Ova metoda prima skup brojeva i vraća maksimalnu vrednost.
- **The `Math.min()` Method**: Ova metoda prima skup brojeva i vraća minimalnu vrednost.
- **The `Math.ceil()` Method**: Ova metoda zaokružuje vrednost naviše do najbližeg celog broja.
- **The `Math.floor()` Method**: Ova metoda zaokružuje vrednost naniže do najbližeg celog broja.
- **The `Math.round()` Method**: Ova metoda zaokružuje vrednost do najbližeg celog broja.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_49__

:::

- **The `Math.trunc()` Method**: Ova metoda uklanja decimalni deo broja, vraćajući samo celobrojni deo, bez zaokruživanja.
- **The `Math.sqrt()` Method**: Ova metoda će vratiti kvadratni koren broja.
- **The `Math.cbrt()` Method**: Ova metoda će vratiti kubni koren broja.
- **The `Math.abs()` Method**: Ova metoda će vratiti apsolutnu vrednost broja.
- **The `Math.pow()` Method**: Ova metoda uzima dva broja i podiže prvi na stepen drugog.

## Uobičajene metode za rad sa brojevima

- **`isNaN()`**: `NaN` znači "Not-a-Number". To je posebna vrednost koja predstavlja nepredstavljiv ili nedefinisani numerički rezultat. Svojstvo funkcije `isNaN()` koristi se za određivanje da li je vrednost `NaN` ili ne. `Number.isNaN()` pruža pouzdaniji način za proveru vrednosti `NaN`, posebno u slučajevima kada konverzija tipa (type coercion) može dovesti do neočekivanih rezultata korišćenjem globalne funkcije `isNaN()`.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_50__

:::

- **Metoda `parseFloat()`**: Ova metoda parsira argument tipa string i vraća broj sa decimalnim zarezom (float). Dizajnirana je da izvuče broj sa početka stringa, čak i ako string kasnije sadrži nenumeričke karaktere.
- **Metoda `parseInt()`**: Ova metoda parsira argument tipa string i vraća ceo broj (integer). `parseInt()` prestaje sa parsiranjem na prvom necifričnom znaku koji naiđe. Za brojeve sa decimalnim zarezom, vraća samo celobrojni deo. Ako ne može pronaći validan ceo broj na početku stringa, vraća `NaN`.
- **Metoda `toFixed()`**: Ova metoda se poziva na broj i prima jedan opcijski argument, koji je broj cifara koje treba da se pojave nakon decimalnog zareza. Vraća reprezentaciju broja tipa string sa navedenim brojem decimalnih mesta.

## Poređenja i tipovi podataka `null` i `undefined`

- **Poređenja i `undefined`**: Varijabla je `undefined` kada je deklarisana, ali joj nije dodeljena vrednost. To je podrazumevana vrednost neinicijalizovanih varijabli i parametara funkcija kojima nije prosleđen argument. `undefined` se konvertuje u `NaN` u numeričkim kontekstima, što uzrokuje da sve numeričke poređivanja sa `undefined` vraćaju `false`.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_51__

:::

- **Poređenja i `null`**: Tip `null` predstavlja namernu odsutnost vrednosti. `null` se konvertuje u `0` u numeričkim kontekstima, što može dovesti do neočekivanog ponašanja pri numeričkim poređenjima:

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_52__

:::

- Prilikom korišćenja operatera jednakosti (`==`), `null` i `undefined` samo su jednaki jedni drugima i sebi:

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_53__

:::

- Međutim, kada se koristi operator stroge jednakosti (`===`), koji proverava i vrednost i tip bez vršenja konverzije tipa, `null` i `undefined` nisu jednaki:

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_54__

:::

## `switch` Izjave

- **Definicija**: Izjava ``switch`` procenjuje izraz i upoređuje njegovu vrednost sa nizom klauzula ``case``. Kada se pronađe podudarnost, izvršava se blok koda povezan sa tom slučajevima.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_55__

:::

## Funkcije JavaScript-a

- Funkcije su ponovno upotrebljivi blokovi koda koji obavljaju određeni zadatak.
- Funkcije se mogu definisati korišćenjem ključne reči ``function``, praćene imenom, listom parametara i blokom koda koji izvršava zadatak.
- Argumenti su vrednosti koje se prosleđuju funkciji kada se ona pozove.
- Kada funkcija završi izvršenje, uvek će vratiti neku vrednost.
- Podrazumevano, povratna vrednost funkcije je ``undefined``.
- Ključna reč ``return`` koristi se za specifikovanje vrednosti koja treba da se vrati iz funkcije i završava izvršenje funkcije.

## Funkcije sa strelicom

* Strelaste funkcije su sažetiji način za pisanje funkcija u JavaScript-u.
* Strelaste funkcije se definišu korišćenjem sintakse ``=>`` između parametara i tela funkcije.
* Kada definišete strelanu funkciju, ne morate koristiti ključnu reč ``function``.
* Ako koristite samo jedan parametar, možete izostaviti zagrade oko liste parametara.
* Ako telo funkcije sastoji se od jednog izraza, možete izostaviti faste zagrade i ključnu reč ``return``.

## Opseg u programiranju

- **Globalni opseg**: Ovo je najspoljašnji opseg u JavaScript-u. Varijable deklarisane u globalnom opsegu dostupne su bilo gde u kodu i nazivaju se globalne varijable.
- **Lokalni opseg**: Ovo se odnosi na varijable deklarisane unutar funkcije. Ove varijable su dostupne samo unutar funkcije u kojoj su deklarisane i nazivaju se lokalne varijable.
- **Blok opseg**: Blok je skup izjava zatvorenih u ogledice `{}` kao što su u izjavama ``if``, ili petljama.
Blok opseg sa ``let`` i ``const`` pruža još finiju kontrolu nad dostupnošću varijabli, pomažući u sprečavanju grešaka i čineći vaš kod predvidljivijim.

## Osnove nizova u JavaScriptu

- **Definicija**: JavaScript niz je usmerena kolekcija vrednosti, svaka identifikovana numeričkim indeksom. Vrednosti u JavaScript nizu mogu biti različitih tipova podataka, uključujući brojeve, nizove karaktera (strings), logičke vrednosti (booleans), objekte i čak druge nizove. Nizovi su kontiguitetni u memoriji, što znači da su svi elementi pohranjeni na jedinstvenom, kontinuiranom bloku lokacija u memoriji, što omogućava efikasno indeksiranje i brzi pristup elementima po njihovom indeksu.

__CODE_BLOCK_56__

- **Pristup elementima iz nizova**: Da biste pristupili elementima u nizu, morate se referencirati na niz praćen brojem indeksa unutar uglastih zagrada. JavaScript nizovi su indeksirani od nule (zero-based), što znači da je prvi element na indeksu 0, drugi element na indeksu 1, itd. Ako pokušate pristupiti indeksu koji ne postoji za niz, JavaScript će vratiti `undefined`.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_57__

:::

- **`length` Property**: Ovo svojstvo se koristi za vraćanje broja elemenata u nizu.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_58__

:::

- **Ažuriranje elemenata u nizu**: Da biste ažurirali element u nizu, koristite operator dodeljivanja (``=``) da dodelite novu vrednost elementu na određeni indeks.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_59__

:::

## Dvodimenzionalni nizovi

**Definicija**: Dvodimenzionalni niz je u suštini niz niza. Koristi se za predstavljanje podataka koji imaju prirodnu rešetkastu strukturu, kao što su šahovska tabla, kalkulacioni list ili pikseli u slici. Da biste pristupili elementu u dvodimenzionalnom nizu, potrebni su vam dva indeksa: jedan za red i jedan za kolonu.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_60__

:::

## Dekonstrukcija nizova

- **Definicija**: Array destructuring je karakteristika u JavaScript-u koja vam omogućava da izvučete vrednosti iz nizova i dodelite ih promenljivama na koncizniji i čitljiviji način. Pruža jednostavnu sintaksu za raspakivanje elemenata niza u zasebne promenljive.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_61__

:::

- **Rest Sintaksa**: Omogućava vam da prikupite preostale elemente niza koji nisu dekonstruisani u novi niz.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_62__

:::

## Uobičajene metode nizova

- **`push()` Metoda**: Ova metoda se koristi za dodavanje elemenata na kraj niza i vraćaće novu dužinu.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_63__

:::

- **`pop()` Metoda**: Ova metoda se koristi za uklanjanje posledog elementa iz niza i vraća će taj uklonjeni element. Ako je niz prazan, vrednost povratka će biti `undefined`.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_64__

:::

- **Metod ``shift()``**: Ovaj metod se koristi za uklanjanje prvog elementa iz niza i vraćanje tog uklonjenog elementa. Ako je niz prazan, povratna vrednost će biti ``undefined``.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_65__

:::

- **`unshift()` Method**: Ova metoda se koristi za dodavanje elemenata na početak niza i vraća novu dužinu.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_66__

:::

- **`indexOf()` Metoda**: Ova metoda je korisna za pronalaženje prvog indeksa određenog elementa unutar niza. Ako se element ne može pronaći, onda će vratiti `-1`.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_67__

:::

- **`splice()` Metoda**: Ova metoda se koristi za dodavanje ili uklanjanje elemenata sa bilo koje pozicije u nizu. Vrednost povratka za metodu `splice()` biće niz stavki koje su uklonjene iz niza. Ako ništa nije uklonjeno, vraća se prazan niz. Ova metoda će mutirati originalni niz, menjajući ga na mestu umesto da kreira novi niz. Prvi argument određuje indeks od kojeg treba početi sa modifikovanjem niza. Drugi argument je broj elemenata koje želite ukloniti. Sledeći argumenti su elementi koje želite dodati.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_68__

:::

- **`includes()` Metoda**: Ova metoda se koristi za proveru da li niz sadrži određenu vrednost. Ova metoda vraća `true` ako niz sadrži navedeni element, i `false` u suprotnom.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_69__

:::

- **`concat()` Method**: Ovaj metod kreira novi niz spajanjem dva ili više nizova.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_70__

:::

- **`slice()` Metoda**: Ova metoda vraća plitku kopiju dela niza, počevši od navedenog indeksa ili celog niza. Plitka kopija će kopirati referencu na niz umesto da ga duplira.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_71__

:::

- **Spread Syntax**: Spread sintaksa se koristi za kreiranje plitkih kopija niza.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_72__

:::

- **`split()` Metoda**: Ova metoda deli string u niz podstringova i određuje gde bi svaki razmak trebalo da se desi na osnovu zadatog separatora. Ako nije dostavljen nijedan separator, metoda vraća niz koji sadrži originalni string kao jedini element.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_73__

:::

- **`reverse()` Metoda**: Ova metoda obrće niz na mestu.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_74__

:::

- **`join()` Method**: Ova metoda spaja sve elemente niza u jednu string, pri čemu je svaki element razdvojen navedenim razdvajanjem. Ako nije navedeno razdvajanje, ili se koristi prazan string (`""`), elementi će biti spojeni bez bilo kakvog razdvajanja.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_75__

:::

## Osnove objekata

- **Definicija**: Objekt je struktura podataka koja se sastoji od svojstava. Svojstvo se sastoji od ključa i vrednosti. Da biste pristupili podacima iz objekta, možete koristiti ili *dot notation* (tačkastu notaciju) ili *bracket notation* (notaciju uglatih zagrada).

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_76__

:::

Za postavljanje svojstva postojećeg objekta, možete koristiti ili dot notaciju ili bracket notaciju zajedno sa operaterom dodeljivanja.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_77__

:::

## Uklanjanje svojstava iz objekta

- **`delete` Operater**: Ovaj operater se koristi za uklanjanje svojstva iz objekta.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_78__

:::

## Provera da li objekat ima svojstvo

- **`hasOwnProperty()` Metoda**: Ova metoda vraća boolean vrednost koja ukazuje da li objekat poseduje navedeno svojstvo kao svoje sopstveno svojstvo.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_79__

:::

- **`Object.hasOwn()` Metoda**: Ovo je moderni, preporučeni način za proveru da li objekat poseduje svojstvo kao svoje (a ne nasleđeno). Sintaksa je `Object.hasOwn(object, propertyName)`. Vraća `true` ako postoji svojstvo na objektu i `false` ako ne postoji — bez obzira na vrednost koju to svojstvo drži. Ovo ga čini sigurnijim od proveravanja `if (obj.prop)` kada mogu biti `0`, `false`, `null`, ili `undefined`.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_80__

:::

Korišćenje `Object.hasOwn()` unutar `if` izraza pre pristupa vrednosti sprečava greške:

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_81__

:::

- **`in` Operater**: Ovaj operater će vratiti `true` ako svojstvo postoji u objektu.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_82__

:::

## Pristup svojstvima iz ugnježdenih objekata

- **Pristup podacima**: Pristup svojstvima iz ugnježdenih objekata uključuje korišćenje dot notacije ili bracket notacije, slično pristupu svojstvima iz jednostavnih objekata. Međutim, moraćete da lanacite ove akcesore kako biste prošli kroz ugnježdenu strukturu.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_83__

:::

## Primitivni i neprimitivni tipovi podataka

- **Primitivni tipovi podataka**: Ovi tipovi podataka uključuju brojeve, stringove, booleane vrednosti, `null`, `undefined` i simbole. Ovi tipovi se nazivaju "primitivni" jer predstavljaju pojedinačne vrednosti i nisu objekti. Primitivne vrednosti su imutabilne (nepromenljive), što znači da kada se kreiraju, njihova vrednost ne može biti promenjena.
- **Neprimitivni tipovi podataka**: U JavaScript-u, ovo su objekti, koji uključuju obične objekte, nizove (arrays) i funkcije. Za razliku od primitivnih tipova, neprimitivni tipovi mogu sadržati više vrednosti kao svojstva ili elemente.

## Metode objekata

- **Definicija**: Metode objekata su funkcije koje su povezane sa objektom. Definisane su kao svojstva objekta i mogu pristupiti i manipulisati podacima tog objekta. Ključna reč ``this`` unutar metode referiše na sam objekat, omogućavajući pristup njegovim svojstvima.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_84__

:::

## Objektni konstruktor

- **Definicija**: U JavaScriptu, konstruktor je specijalni tip funkcije koji se koristi za kreiranje i inicijalizovanje objekata. On se poziva sa ključnom reči ``new`` i može inicijalizovati svojstva (properties) i metode na novokreiranom objektu. Konstruktor ``Object()`` kreira novi prazan objekat.

__CODE_BLOCK_85__

## Rad sa operatorom za opcioni lanac (`?.`)

- **Definicija**: Ovaj operator vam omogućava da bezbedno pristupite svojstvima objekta ili pozovete metode, ne brinući se da li zaista postoje.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_86__

:::

## Dekonstrukcija Objekata

- **Definicija**: Object destructuring omogućava vam da izvučete vrednosti iz objekata i dodelite ih varijable na koncizniji i čitljiviji način.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_87__

:::

## Rad sa JSON-om

- **Definicija**: JSON je skraćenica za JavaScript Object Notation. To je lagan, tekstualni format podataka koji se često koristi za razmenu podataka između servera i veb aplikacije.

__CODE_BLOCK_88__

- **`JSON.stringify()`**: Ova metoda se koristi za konverziju JavaScript objekta u JSON string. Ovo je korisno kada želite da sačuvate ili prenesete podatke u format koji se lako može deliti ili prenositi između sistema.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_89__

:::

- **`JSON.parse()`**: Ovaj metod konvertuje JSON string nazad u JavaScript objekat. Ovo je korisno kada dohvatite JSON podatke sa web servera ili iz localStorage-a i kada morate da manipulišete podacima u svojoj aplikaciji.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_90__

:::

## Rad sa petljama

- **`for` Petlja**: Ovaj tip petlje se koristi za ponavljanje bloka koda određeni broj puta. Ova petlja je podeljena na tri dela: deklaracija inicijalizacije, uslov i deklaracija inkrementacije/dekrementacije. Deklaracija inicijalizacije izvršava se pre nego što petlja počne. Obično se koristi za inicijalizovanje brojačke varijable. Uslov se procenjuje pre svake iteracije petlje. Iteracija je jedan prolaz kroz petlju. Ako je uslov ``true``, izvršava se blok koda unutar petlje. Ako je uslov ``false``, petlja prestaje i prelazite na sledeći blok koda. Deklaracija inkrementacije/dekrementacije izvršava se nakon svake iteracije petlje. Obično se koristi za povećanje ili smanjenje brojačke varijable.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_91__

:::

- **`for...of` Loop**: Ovaj tip petlje se koristi kada je potrebno iterirati kroz vrednosti iz nečega što je iterabilno (iterable). Primeri iterabilnih objekata su nizovi i stringovi.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_92__

:::

- **``for...in` Loop`**: Ovaj tip petlje je najbolje koristiti kada vam je potrebno iterirati kroz svojstva objekta. Ova petlja će proći kroz sva enumarabilna svojstva objekta, uključujući nasleđene i nenumerička svojstva.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_93__

:::

- **`while` Petlja**: Ovaj tip petlje će izvršiti blok koda dok je uslov `true`.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_94__

:::

- **`do...while` Petlja**: Ovaj tip petlje će izvršiti blok koda barem jednom pre proveravanja uslova.

__CODE_BLOCK_95__

## `break` i `continue` Izjave

- **Definicija**: Izjava ``break`` se koristi za rano izlaska iz petlje, dok se izjava ``continue`` koristi za preskakanje trenutne iteracije petlje i prelazak na sledeću.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_96__

:::

## Konstruktor Stringa i `toString()` Metoda

- **Definicija**: String objekat se koristi za predstavljanje sekvence karaktera. String objekti se kreiraju korišćenjem konstruktorske funkcije ``String``, koja umotava primitivnu vrednost u objekat.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_97__

:::

- **`toString()` Metoda**: Ova metoda konvertuje vrednost u njen string predstavnik. To je metoda koju možete koristiti za brojeve, booleanske vrednosti, nizove i objekte.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_98__

:::

Ova metoda prihvata opcionalni radiks koji je broj od 2 do 36. Ovaj radiks predstavlja bazu, kao što su baza 2 za binarni sistem ili baza 8 za oktalni sistem. Ako radiks nije specificiran, podrazumevano je baza 10, koja je decimalna.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_99__

:::

## Konstruktor Broja

- **Definicija**: Konstruktor `Number` se koristi za kreiranje objekta broja. Objekat broj sadrži nekoliko korisnih svojstava i metoda, kao što su metoda `isNaN` i `toFixed`. Najčešće ćete koristiti konstruktor `Number` za konverziju drugih tipova podataka u tip podataka broja.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_100__

:::

## Najbolje prakse za imenovanje varijabli i funkcija

- **camelCasing**: Po konvenciji, JavaScript programeri će koristiti camel casing za imenovanje promenljivih i funkcija. Camel casing je stil u kojem prva reč počinje malim slovom, a sve naredne reči počinju velikim slovom. Primer: `isLoading`.

- **Nazivanje booleana**: Za booleanske varijable, uobičajena praksa je korišćenje prefiksa kao što su "is", "has" ili "can".

__CODE_BLOCK_101__

- **Ime funkcija**: Za funkcije, ime bi trebalo jasno da ukazuje šta ta funkcija radi. Za funkcije koje vraćaju boolean vrednost (često nazivane predikati), možete koristiti iste prefikse kao što su "is", "has" ili "can". Kada imate funkcije koje dohvaćaju podatke, uobičajeno je početi sa reči "get". Kada imate funkcije koje postavljaju podatke, uobičajeno je početi sa reči "set". Za funkcije za rukovanje događajima (event handler functions), možete koristiti prefiks "handle" ili sufiks "Handler".

__CODE_BLOCK_102__

- **Imenovanje promenljivih unutar petlja**: Kada se imenuju varijable iteratora unutar petlji, često je uobičajeno koristiti pojedinačna slova kao što su `i`, `j`, ili `k`.

__CODE_BLOCK_103__

## Rad sa razređenim nizovima

- **Definicija**: Moguće je imati nizove sa praznim slotovima. Prazni slotovi su definisani kao slotovi koji ništa ne sadrže. Ovo se razlikuje od elemenata niza sa vrednošću ``undefined``. Ovakvi nizovi su poznati kao razređeni nizovi.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_104__

:::

## Linteri i Formateri

- **Linters**: Linter je alat za statičku analizu koda koji detektuje greške u programiranju, bugove, stilističke greške i sumnjive konstrukte. Primer uobičajenog lintera bi bio ESLint.
- **Formatters**: Formatters su alati koji automatski formatiraju vaš kod kako bi se uskladio sa specifičnim vodičem za stil. Primer uobičajenog formatera bi bio Prettier.

## Upravljanje memorijom

- **Definicija**: Upravljanje memorijom je proces kontrole memorije, alokacije kada je potrebno i oslobađanja kada više nije potrebno. JavaScript koristi automatsko upravljanje memorijom. To znači da JavaScript (konkretnije, JavaScript engine u vašem web pregledaču) brine o alokaciji i dealokaciji memorije za vas. Ne morate eksplicitno oslobađati memoriju u svom kodu. Ovaj automatski proces se često naziva "garbage collection".

## Zaključavanja

- **Definicija**: Klaužura je funkcija koja ima pristup promenljivama u svom eksternom (obuhvatnom) leksičkom opsegu, čak i nakon što spoljna funkcija završi izvršavanje.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_105__

:::

## `var` Ključna reč i Hoisting

- **Definicija**: `var` bio je originalan način za deklarisanje promenljivih pre 2015. godine. Međutim, postojali su problemi koji su dolazili sa `var` u pogledu opsega (scope), ponovnog deklarisanja i slično. Zato savremeno JavaScript programiranje koristi `let` i `const` umesto toga.
- **Ponavno deklarisanje promenljivih sa `var`**: Ako pokušate da ponovno deklarišete promenljivu koristeći `let`, dobićete `SyntaxError`. Ali sa `var`, dozvoljeno vam je ponovno deklarisanje promenljive.

__CODE_BLOCK_106__

- **`var` i Opseg**: Varijable deklarisane sa `var` unutar bloka (poput `if` naredbe ili petlje `for`) i dalje su dostupne izvan tog bloka.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_107__

:::

- **Hoisting**: Ovo je podrazumevano ponašanje JavaScript-a koje premestara deklaracije na vrh njihovih odgovarajućih opsega tokom faze kompilacije, pre nego što se kod izvrši. Kada deklarišete varijablu koristeći ključnu reč ``var``, JavaScript podiže (hoists) deklaraciju na vrh njenog opsega.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_108__

:::

Kada deklarišete funkciju korišćenjem sintakse deklaracije funkcije, kako ime funkcije tako i njeno telo se *hoistuje*. To znači da možete pozvati funkciju pre nego što je deklarišete u svom kodu.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_109__

:::

Deklaracije promenljivih napravljene sa `let` ili `const` su podignute (hoisted), ali nisu inicijalizovane, i ne možete im pristupiti pre stvarne deklaracije u vašem kodu. Ovo ponašanje se često naziva "vremenska mrtva zona" (temporal dead zone).

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_110__

:::

## Rad sa importima, eksportima i modulima

- **Modul**: Ovo je samostalna jedinica koda koja enkapsulira povezane funkcije, klase ili varijable. Da biste kreirali modul, pišete svoj JavaScript kod u zasebnu datoteku.
- **Exports**: Sve varijable, funkcije ili klase koje želite da učinite dostupnim drugim delovima vaše aplikacije moraju biti eksplicitno izvezeni (eksportovani) koristeći ključnu reč ``export``. Postoje dva tipa izvještavanja: imenovani izvoz i podrazumevani izvoz.
- **Imports**: Da biste koristili eksportovane stavke u drugom delu vaše aplikacije, morate ih uvesti koristeći ključnu reč ``import``. Tipovi mogu biti imenovani uvoz, podrazumevani uvoz i uvoz po prostoru imena (namespace import).

__CODE_BLOCK_111__

## Funkcije povratnog poziva i `forEach` Metoda

- **Definicija**: U JavaScript-u, callback funkcija je funkcija koja se prenosi kao argument drugoj funkciji i izvršava se nakon što glavna funkcija završi svoj rad.
- **`forEach()` Metoda**: Ova metoda se koristi za iteraciju preko svakog elementa u nizu i izvršavanje operacije na svakom elementu. Callback funkcija u `forEach` može prihvatiti do tri argumenta: trenutni element, indeks trenutnog elementa i niz na kojem je `forEach` pozvan.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_112__

:::

## Funkcije višeg reda

- **Definicija**: Funkcija višeg reda prima jednu ili više funkcija kao argumente i vraća funkciju ili vrednost za rezultat.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_113__

:::

- **`map()` Metoda**: Ova metoda se koristi za kreiranje novog niza primenom zadane funkcije na svaki element originalnog niza. Callback funkcija može prihvatiti do tri argumenta: trenutni element, indeks trenutnog elementa i niz na kojem je `map` pozvan.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_114__

:::

- **`filter()` Method**: Ovaj metod se koristi za kreiranje novog niza sa elementima koji prođu određeni test, što ga čini korisnim za selektivno izvlačenje stavki na osnovu kriterijuma. Kao i `map` method, callback funkcija za `filter` method prima iste tri argumenta: trenutni obrađeni element, indeks i niz.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_115__

:::

- **`reduce()` Metoda**: Ova metoda se koristi za obrađivanje niza i kondenzovanje ga u jednu vrednost. Ta pojedinačna vrednost može biti broj, string, objekat ili čak drugi niz. Metoda `reduce()` radi primenom funkcije na svaki element u nizu, po redu, prosleđujući rezultat svake kalkulacije sledećem. Ova funkcija se često naziva reducer funkcija (funkcija reduktora). Redukciona funkcija prima dva glavna parametra: akumulator i trenutnu vrednost. Akumulator je mesto gde skladištite tekući rezultat vaših operacija, a trenutna vrednost je element niza koji se obrađuje.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_116__

:::

## Lančano povezivanje metoda

- **Definicija**: Method chaining je programski tehniku koja vam omogućava da pozovete više metoda na istom objektu u jednoj liniji koda. Ova tehnika može učiniti vaš kod čitljivijim i sažetijim, posebno prilikom izvršavanja niza operacija na istom objektu.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_117__

:::

```markdown
## Rad sa metodom `sort`
```

- **Definicija**: Metoda ``sort`` se koristi za sortiranje elemenata niza i vraćanje reference na sortirani niz. U ovom slučaju, ne radi se o kopiji jer se elementi sortiraju direktno (na mestu).

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_118__

:::

Ako vam je potrebno sortiranje brojeva, moraćete da prosledite funkciju za poređenje (compare function). Metoda ``sort`` konvertuje elemente u stringove i zatim poredi njihove sekvence vrednosti UTF-16 kodnih jedinica. UTF-16 kodne jedinice su numeričke vrednosti koje predstavljaju karaktere u stringu. Primeri UTF-16 kodnih jedinica su brojevi 65, 66 i 67, koji odgovaraju karakterima "A", "B" i "C" respektivno. Stoga broj 200 se pojavljuje pre broja 3 u nizu (array), jer string "200" dolazi pre stringa "3" prilikom poređenja njihovih UTF-16 kodnih jedinica.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_119__

:::

Parametri ``a`` i ``b`` su dva elementa koja se porede. Funkcija za poređenje treba da vrati negativnu vrednost ako ``a`` treba da dođe pre ``b``, pozitivnu vrednost ako ``a`` treba da dođe posle ``b``, i nulu ako su ``a`` i ``b`` jednaki.

## Rad sa metodama `every` i `some`

- **`every()` Metoda**: Ova metoda testira da li svi elementi u nizu prolaze test implementiran funkcijom koju je obezbedili. Metoda `every()` vraća `true` ako funkcija koja je obezbedila vrati `true` za sve elemente u nizu. Ako bilo koji element ne prođe test, metoda odmah vraća `false` i prestaje sa proverom preostalih elemenata.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_120__

:::

- **`some()` Metoda**: Ova metoda proverava da li barem jedan element prolazi test. Metoda `some()` vraća `true` čim pronađe element koji prolazi test. Ako nijedan element ne prođe test, vraća `false`.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_121__

:::

## Rad sa DOM-om i Web API interfejsima

- **API**: API (Application Programming Interface) je skup pravila i protokola koji omogućavaju softverskim aplikacijama da međusobno komuniciraju i efikasno razmenjuju podatke.
- **Web API**: Web API-ji su specifično dizajnirani za web aplikacije. Ovakvi tipovi API-ja se često dele na dve glavne kategorije: browser APIs i third-party APIs.
- **Browser APIs**: Ovi API-ji izlažu podatke sa pregledača (browsera). Kao web developer, možete pristupiti i manipulisati ovim podacima koristeći JavaScript.
- **Third-Party APIs**: Oni nisu podrazumevano ugrađeni u browser. Morate na neki način da povučete njihov kod. Obično imaju detaljnu dokumentaciju koja objašnjava kako koristiti njihove usluge. Primer je Google Maps API, koji možete koristiti za prikaz interaktivnih mapa na vašem veb sajtu.
- **DOM**: DOM znači Document Object Model. To je programski interfejs koji vam omogućava da komunicirate sa HTML dokumentima. Uz pomoć DOM-a, možete dodati, modifikovati ili obrisati elemente na web stranici. Koren (root) DOM stabla je element `html`. On je najviši kontejner za sav sadržaj HTML dokumenta. Svi ostali čvorovi (nodes) su potomci ovog korena. Zatim, ispod korena, nalazimo druge čvorove u hijerarhiji. Roditeljski čvor (parent node) je element koji sadrži druge elemente. Detiljni čvor (child node) je element koji je sadržan unutar drugog elementa.
- **`navigator` Interface**: On pruža informacije o okruženju pregledača, kao što su user agent string, platforma i verzija browsera. User agent string je tekstualni niz koji identifikuje korišćeni browser i operativni sistem.
- **`window` Interface**: On predstavlja prozor pregledača koji sadrži DOM dokument. Pruža metode i svojstva za interakciju sa prozorom pregledača, kao što su promena veličine prozora, otvaranje novih prozora i navigacija ka različitim URL-ovima.

## Rad sa metodama `querySelector()`, `querySelectorAll()` i `getElementById()`

- **``getElementById()`` Metoda**: Ova metoda se koristi za dobijanje objekta koji predstavlja HTML element sa navedenim ``id``. Zapamtite da moraju biti jedinstveni u svakom HTML dokumentu, pa će ova metoda vratiti samo jedan Element objekat.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_122__

__CODE_BLOCK_123__

:::

- **`querySelector()` Method**: Ova metoda se koristi za dobijanje prvog elementa u HTML dokumentu koji odgovara CSS selektoru prosleđenom kao argument.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_124__

__CODE_BLOCK_125__

:::

- **`querySelectorAll()` Metoda**: Možete koristiti ovu metodu da dobijete listu svih DOM elemenata koji odgovaraju specifičnom CSS selektoru.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_126__

__CODE_BLOCK_127__

:::

## Rad sa metodama `innerText()`, `innerHTML()`, `createElement()` i `textContent()`

- **`innerHTML` Svojstvo**: Ovo je svojstvo za `Element` koje se koristi za postavljanje ili ažuriranje delova HTML markupa.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_128__

__CODE_BLOCK_129__

:::

- **`createElement` Method**: Ovo se koristi za kreiranje HTML elementa.

__CODE_BLOCK_130__

- **`innerText`**: Ovo predstavlja vidljivi tekstualni sadržaj HTML elementa i njegovih potomaka.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_131__

__CODE_BLOCK_132__

:::

- **`textContent`**: Ovo vraća tekstualni sadržaj elemenata u čistom tekstu, uključujući sav tekst unutar njegovih potomaka.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_133__

__CODE_BLOCK_134__

:::

## Rad sa metodama `appendChild()` i `removeChild()`

- **`appendChild()` Metoda**: Ova metoda se koristi za dodavanje čvora na kraj liste potomaka određenog roditeljskog čvora.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_135__

__CODE_BLOCK_136__

:::

- **`removeChild()` Method**: Ova metoda se koristi za uklanjanje čvora iz DOM-a.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_137__

__CODE_BLOCK_138__

:::

## Rad sa metodom `setAttribute()`

- **Definicija**: Ova metoda se koristi za postavljanje atributa za dati element. Ako atribut već postoji, njegova vrednost se ažurira. Inače, dodaje se novi atribut sa vrednošću.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_139__

__CODE_BLOCK_140__

:::

## Objekat događaja

- **Definicija**: Objekt ``Event`` je opterećenje (payload) koje se aktivira kada korisnik na neki način interaguje sa vašom veb stranicom. Ove interakcije mogu biti sve, od klika na dugme ili fokusiranja polja za unos do treštanja mobilnog uređaja. Svi objekti ``Event`` će imati svojstvo ``type``. Ovo svojstvo otkriva tip događaja koji je pokrenuo opterećenje (payload), kao što su `keydown` ili `click`. Ove vrednosti odgovaraće istim vrednostima koje biste mogli proslediti u ``addEventListener()``, gde možete uhvatiti i iskoristiti objekat ``Event``.

## `addEventListener()` i `removeEventListener()` Metode

- **`addEventListener` Metoda**: Ova metoda se koristi za slušanje događaja. Prihvata dva argumenta: događaj za koji želite da slušate i funkciju koja će biti pozvana kada se dogodi događaj. Neki uobičajeni primeri događaja su klik događaji, unos događaji i promena događaji.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_141__

__CODE_BLOCK_142__

:::

- **`removeEventListener()` Metoda**: Ova metoda se koristi za uklanjanje slušaoca događaja koji je prethodno dodan elementu pomoću metode `addEventListener()`. Ovo je korisno kada želite da prestanete da slušate određeni događaj na nekom elementu.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_143__

__CODE_BLOCK_144__

:::

- **Ugrađeni rukovači događajima (Inline Event Handlers)**: Inline rukovači događaja su posebni atributi na HTML elementu koji se koriste za izvršavanje JavaScript koda kada dođe do događaja. U modernom JavaScript-u, inline rukovači događaja se ne smatraju najboljom praksom (best practice). Umesto toga je preferirano korišćenje metode ``addEventListener``.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_145__

:::

## DOMContentLoaded

- **Definicija**: Događaj ``DOMContentLoaded`` se aktivira kada je sav sadržaj HTML dokumenta učitan i parsiran. Ako imate eksterne stilove (`stylesheets`) ili slike, događaj ``DOMContentLoaded`` neće čekati da se oni učitaju. Čekaće samo učitavanje samog HTML-a.

## Rad sa `style` i `classList`

- **`Element.style` Svojstvo**: Ovo svojstvo je svojstvo samo za čitanje koje predstavlja inline stil elementa. Možete koristiti ovo svojstvo da dobijete ili postavite stil elementa.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_146__

__CODE_BLOCK_147__

:::

- **`Element.classList` Property**: Ovo svojstvo je svojstvo samo za čitanje koje se može koristiti za dodavanje, uklanjanje ili prebacivanje klasa na element.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_148__

__CODE_BLOCK_149__

__CODE_BLOCK_150__

:::

## Rad sa metodama `setTimeout()` i `setInterval()`

- **`setTimeout()` Method**: Ova metoda vam omogućava da odložite akciju na određeno vreme.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_151__

:::

- **`setInterval()` Method**: Ova metoda nastavlja sa izvršavanjem dela koda ponovljeno u definisanom intervalu. Pošto `setInterval()` nastavlja sa izvršavanjem dostavljene funkcije u navedenom intervalu, možda želite da ga zaustavite. Za to, morate koristiti metodu `clearInterval()`.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_152__

:::

## Metoda `requestAnimationFrame()`

- **Definicija**: Ova metoda vam omogućava da zakazate sledeći korak vaše animacije pre nego što se desi sledeće ponovno crtanje ekrana (screen repaint), što rezultira fluidnim i vizuelno privlačnim iskustvom. Sledeće ponovno crtanje ekrana odnosi se na trenutak kada pregledač osvežava vizuelni prikaz web stranice. Ovo se dešava više puta u sekundi, obično oko 60 puta (ili 60 okvira po sekundi) na većini ekrana.

__CODE_BLOCK_153__

## Web Animations API

- **Definicija**: The Web Animations API omogućava da kreirate i kontrolišete animacije direktno unutar JavaScript-a.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_154__

__CODE_BLOCK_155__

__CODE_BLOCK_156__

:::

## Canvas API

- **Definicija**: Canvas API je moćan alat koji vam omogućava manipulaciju grafikama direktno unutar vašeg JavaScript fajla. Da biste radili sa Canvas API-jem, prvo morate obezbediti ``canvas`` element u HTML-u. Ovaj element služi kao površina za crtanje koju možete manipulisati pomoću instancijalnih metoda i svojstava interfejsa u Canvas API-ju. Ovaj API ima interfejse kao što su ``HTMLCanvasElement``, ``CanvasRenderingContext2D``, ``CanvasGradient``, ``CanvasPattern`` i ``TextMetrics``, koji sadrže metode i svojstva koja možete koristiti za kreiranje grafike u vašem JavaScript fajlu.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_157__

__CODE_BLOCK_158__

:::

## Otvaranje i zatvaranje dijaloga i modala pomoću JavaScript-a

- **Definicije modala i dijaloga**: Dijalog vam omogućava prikazivanje važnih informacija ili akcija korisnicima. Uz ugrađeni `dialog` element iz HTML-a, možete lako kreirati ove dijaloge (i modalne i ne-modalne dijaloge) u svojim veb aplikacijama. Modalni dijalog je vrsta dijaloga koja prisiljava korisnika da sa njim interaguje pre nego što pristupi ostatku aplikacije ili web stranice. Nasuprot tome, ne-modalni dijalog omogućava korisniku da nastavi interakciju sa drugim delovima stranice ili aplikacije čak i kada je dijalog otvoren. On ne sprečava pristup ostatku sadržaja.
- **Metoda ``showModal()``**: Ova metoda se koristi za otvaranje modala.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_159__

__CODE_BLOCK_160__

:::

- **`close()` Method**: Ova metoda se koristi za zatvaranje modala.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_161__

__CODE_BLOCK_162__

:::

## Događaj promene

- **Definicija**: Događaj promena je specijalni događaj koji se pokreće kada korisnik modifikuje vrednost određenih elemenata unosa. Primeri uključuju označavanje čekotka ili radiološkog dugmeta, ili kada korisnik napravi izbor iz nečega poput izbirnika datuma ili padajućeg menija.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_163__

__CODE_BLOCK_164__

:::

## Gubnjanje događaja

- **Definicija**: Bubblanje događaja, ili propagacija, odnosi se na način na koji se događaj "penje" ka roditeljskim objektima kada se aktivira.

## Delegiranje događaja

- **Definicija**: Delegacija događaja je proces slušanja događaja koji su se propagirali do roditeljskog elementa, umesto da ih obrađujete direktno na elementu koji je izazvao taj događaj.

## JavaScript i pristupačnost

### Uobičajeni ARIA atributi za pristupačnost

- **`aria-expanded` attribute**: Koristi se za prenošenje stanja funkcije prekidača (ili otkrivanja) korisnicima čitača ekrana.
- **`aria-haspopup` attribute**: Ovo stanje se koristi za ukazivanje da će interaktivni element pokrenuti element sa pop-up prozorem kada se aktivira. Možete koristiti atribut `aria-haspopup` samo kada pop-ap ima jednu od sledećih uloga: `menu`, `listbox`, `tree`, `grid`, ili `dialog`. Vrednost `aria-haspopup` mora biti jedna od ovih uloga ili `true`, što je isto kao `menu`.
- **`aria-checked` attribute**: Ovaj atribut se koristi za ukazivanje da li je element u stanju čekiranja. Najčešće se koristi prilikom kreiranja prilagođenih polja za označavanje (checkbox), radio dugmadi, prekidača i lista.
- **`aria-disabled` attribute**: Ovo stanje se koristi za ukazivanje da je element onemogućen, ali samo za osobe koje koriste asistivne tehnologije, kao što su čitači ekrana.
- **`aria-selected` attribute**: Ovo stanje se koristi za ukazivanje da je element odabran. Možete koristiti ovo stanje na prilagođenim kontrolama kao što su kartični interfejs (tabbed interface), lista ili mreža.
- **`aria-controls` attribute**: Koristi se za povezivanje jednog elementa sa drugim elementom koji on kontroliše. Ovo pomaže osobama koje koriste asistivne tehnologije da razumeju odnos između elemenata.
- **`hidden` attribute**: Sakriva neaktivne panele kako za vizuelne, tako i za korisnike asistivnih tehnologija.

### Rad sa živim regionima i dinamičkim sadržajem

- **``aria-live`` atribut**: Čini deo web stranice živom regijom, što znači da će bilo kakvi ažuriranja unutar tog područja biti obaveštena od strane čitača ekrana kako bi korisnici bili sigurni da ne propuste važne promene.
- **``polite`` vrednost**: Većina živih regija koristi ovu vrednost. Ova vrednost znači da ažuriranje nije hitno, pa čitač ekrana može sačekati dok završi bilo koje trenutno obaveštenje ili dok korisnik ne završi svoju trenutnu akciju pre nego što objavi ažuriranje.

Ovo je primer živog regiona koji se dinamički ažurira pomoću JavaScript-a:

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_165__

:::

- **`contenteditable` attribute**: Pretvara element u interaktivni uređivač, omogućavajući korisnicima da ažuriraju njegov sadržaj kao da je tekstualno polje. Kada ne postoji vidljiva oznaka ili naslov za područje koje se može uređivati (contenteditable region), dodajte pristupačno ime koristeći atribut ``aria-label`` kako biste pomogli korisnicima čitačima ekrana da razumeju svrhu uređivačkog područja.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_166__

:::

## `focus` i `blur` Događaji

- **`blur` event**: Izvodi se kada element izgubi fokus.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_167__

:::

- **`focus` event**: Aktivira se kada element primi fokus.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_168__

:::

## Uobičajene vrste poruka o grešci

- **SyntaxError**: Ove greške se dešavaju kada nešto pogrešno napišete u kodu, kao što je nedostajući zagrade ili vitičasta zagrada. Zamislite to kao gramatičku grešku u rečenici.

__CODE_BLOCK_169__

- **ReferenceError**: Postoji više tipova Reference Error grešaka, koje se aktiviraju na različite načine. Prvi tip reference error je nedefinisane varijable. Drugi primer ReferenceError je pokušaj pristupa varijabli, deklarisanoj sa `let` ili `const`, pre nego što je definisana.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_170__

:::

- **TypeError**: Ove greške nastaju kada pokušate da izvršite operaciju na pogrešan tip podataka.

__CODE_BLOCK_171__

- **RangeError**: Ove greške nastaju kada vaš kod pokušava da koristi vrednost koja je van opsega koji JavaScript može da obradi.

__CODE_BLOCK_172__

## Izjava `throw`

- **Definicija**: Izjava ``throw`` u JavaScriptu se koristi za bacanje korisnički definisanog izuzetka. Izuzetak u programiranju je kada se dogodi neočekivani događaj i naruši normalan tok programa.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_173__

:::

## `try...catch...finally`

**Definicija**: Blok ``try`` se koristi za obuhvatanje koda koji može baciti grešku. Deluje kao siguran prostor za pokušaj izvršenja nečega što može da propadne. Blok ``catch`` hvata i obrađuje greške koje se dešavaju u bloku `try`. Možete koristiti objekat greške unutar `catch` da biste proverili šta je pošlo naopako. Blok ``finally`` se izvršava nakon blokova `try` i `catch`, bez obzira da li je greška nastala. Često se koristi za zadatke čišćenja, kao što su zatvaranje fajlova ili oslobađanje resursa.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_174__

:::

## Tehnike debagovanja

- **`debugger` Izjava**: Ova izjava vam omogućava da pauzirate svoj kod na određenoj liniji kako biste istražili šta se dešava u programu.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_175__

:::

- **Tačke za zaustavljanje (Breakpoints)**: Tačke za zaustavljanje vam omogućavaju da pauzirate izvršavanje vašeg koda na određenoj liniji po izboru. Nakon pauze, možete inspekcionisati varijable, evaluirati izraze i pregledati stog poziva (call stack).
- **Posmatrači (Watchers)**: Posmatranje izraza (Watch expressions) omogućava vam da pratite vrednosti varijabli ili izraza dok se kod izvršava, čak i ako nisu u trenutnom opsegu (scope).
- **Profilisanje (Profiling)**: Profilisanje pomaže u identifikovanju uskih grla performansi tako što vam omogućava snimanje snimaka ekrana i beleženje korišćenja CPU-a, poziva funkcija i vremena izvršavanja.
- **`console.dir()`**: Ova metoda se koristi za prikaz interaktivne liste svojstava (properties) definisanog JavaScript objekta. Ispisuje hijerarhijski spisak koji se može proširiti kako bi se videli sva ugnježdena svojstva.

__CODE_BLOCK_176__

- **`console.table()`**: Ova metoda prikazuje tablične podatke kao tabelu u konzoli. Prihvata jedan obavezan argument, koji mora biti niz ili objekat, i jedan opcionalni argument za specifikovanje koje svojstva (kolone) treba prikazati.

## Regularni izrazi i uobičajene metode

- **Definicija**: Regularni izrazi, ili Regex, koriste se za kreiranje "uzorka" (pattern), koji zatim možete koristiti za proveru naspram stringa, ekstrakciju teksta i mnogo više.

__CODE_BLOCK_177__

- **`test()` Metoda**: Ova metoda prima string, koji je string za testiranje na poklapanje sa regularnim izrazom. Ova metoda će vratiti boolean vrednost ako string odgovara regexu.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_178__

:::

- **`match()` Method**: Ovaj metod prihvata regularni izraz, mada možete proslediti i string koji će biti konstruisan u regularni izraz. Metod `match` vraća niz podudarnosti (match array) za taj string.

__CODE_BLOCK_179__

- **`replace()` Metoda**: Ova metoda prima dva argumenta: redovni izraz za podudarnost (ili niz znakova), i niz znakova kojim se zamjenjuje pronađeni podatak (ili funkciju koja se izvršava na svakom podudarnosti).

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_180__

:::

- **`replaceAll` Metoda**: Ova metoda se koristi za zamenu svih pojavljivanja definisanog obrasca novim nizom karaktera. Ova metoda će baciti grešku ako joj date regularni izraz bez globalnog modifikatora.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_181__

:::

- **`matchAll` Metoda**: Ova metoda se koristi za dohvaćanje svih podudaranja zadanoj regularnoj ekspresiji u stringu, uključujući i grupe za hvatanje (capturing groups), te ih vraća kao iterator. Iterator je objekat koji vam omogućava da prođete kroz (ili "iterirate preko") kolekciju stavki.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_182__

:::

## Modifikatori regularnih izraza

- **Definicija**: Modifikatori, često nazvani "zastavice" (flags), menjaju ponašanje regularnog izraza.
- **`i` Flag**: Ova zastavica čini da regex ignoriše veličinu slova.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_183__

:::

- **`g` Flag**: Ova zastavica, ili globalni modifikator, omogućava vašem regularnom izražavanju da pronađe (ili poklopi se sa) obrascem više od jednom.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_184__

:::

- **Definicija ankora**: Ankora ``^``, na početku regularnog izraza, znači „poklapanje početka niza“. Ankora ``- **Definicija ankora**: Ankora ``^``, na početku regularnog izraza, znači „poklapanje početka niza“. Ankora ``, na kraju regularnog izraza, znači „poklapanje kraja niza“.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_185__

:::

- **`m` Flag**: Jangke traže početak i kraj celog niza karaktera. Ali možete učiniti da regex obrađuje više linija sa `m` flagom ili modifikatorom za više linija.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_186__

:::

- **`d` Flag**: Ovaj *flag* proširuje informacije koje dobijate u objektu podudaranja (*match object*).

__CODE_BLOCK_187__

Ispadnji je rezultat:

__CODE_BLOCK_188__

- **`u` Flag**: Ovaj zastavica proširuje funkcionalnost regularnog izraza kako bi omogućio podudaranje sa posebnim unicode karakterima. Zastava `u` daje pristup specijalnim klasama kao što je `Extended_Pictographic` za podudaranje većine emoji-ja. Postoji i zastavica `v`, koja dodatno proširuje funkcionalnost unicode podudaranja.
- **`y` Flag**: Lekavi modifikator se veoma slično ponaša globalnom modifikatoru, ali sa nekoliko izuzetaka. Najveći je to što će globalni regularni izraz početi od `lastIndex` i pretraživati ostatak celog niza za drugo podudaranje, dok će lepljivi (sticky) regularni izraz vratiti `null` i resetovati `lastIndex` na 0 ako ne postoji odmah podudarnost na prethodnom `lastIndex`-u.
- **`s` Flag**: Modifikator za jednoradnu liniju omogućava karaktere wildkarda, predstavljene sa `.` u regex-u, da se podudaraju sa prekidima linije – efektivno tretirajući niz kao jednu liniju teksta.

## Klase karaktera

- **Wildcard `.`**: Klase znakova su posebna sintaksa koju možete koristiti za podudaranje sa skupovima ili podskupovima znakova. Prva klasa znaka koju biste trebali naučiti je wildkard klasa. Wildkard se predstavlja tačkom, ili dotom, i podudara se sa BILO KOJIM pojedinačnim znakom IZVAN prekidnih linija. Da bi wildcard klasa mogla da podudari i prekidne linije, zapamtite da biste trebali koristiti flag `s`.

__CODE_BLOCK_189__

- **`\d`**: Ovo će odgovarati svim ciframa (`0-9`) u stringu.

__CODE_BLOCK_190__

- **`\w`**: Ovo se koristi za podudaranje bilo kog rečskog karaktera (`a-z0-9_`) u stringu. Rečski karakter je definisan kao bilo koji slovo, od 'a' do 'z', ili broj od 0 do 9, ili znak donje crte (underscore).

__CODE_BLOCK_191__

- **`\s`**: Klasa za razmak znakove `\s`, predstavljena backslash-om praćenim `s`. Ova klasa znakova će podudarati sa bilo kojim razmakom, uključujući nove linije, razmake, tabove i posebne Unicode razmak karaktere.
- **Negiranje specijalnih klasa znakova**: Da biste negirali jednu od ovih klasa znakova, umesto korišćenja malog slova nakon backslash-a, možete koristiti ekvivalent velikim slovom. Sledeći primer ne podudara sa numeričkim karakterom. Umesto toga, on podudara sa bilo kojim pojedinačnim karakterom koji NIJE numerički karakter.

__CODE_BLOCK_192__

- **Prilagođene klase znakova**: Možete kreirati prilagođene klase znakova postavljanjem znaka koji želite da poklapate unutar seta kvadratičnih zagrada.

__CODE_BLOCK_193__

## Asertacije Predgledanja i Pregleda Unazad

- **Definicija**: Asertacije za predviđanje (lookahead) i asertacije za pregled (lookbehind) omogućavaju vam da poklapate specifične obrasce na osnovu prisustva ili odsustva okružujućih obrazaca.
- **Pozitivna asertacija za predgled (Positive Lookahead Assertion)**: Ova asertacija će poklopiti obrazac kada ga prati drugi obrazac. Da biste konstruisali pozitivnu asertaciju za predgled, morate početi sa obrascem koji želite da poklapate. Zatim, koristite zagrade da obuhvatite obrazac koji želite da koristite kao uslov. Nakon otvarajuće zagrade, koristite ``?=`` da definišete taj obrazac kao pozitivnu asertaciju za predgled.

__CODE_BLOCK_194__

- **Asertacija negativnog predgledanja**: Ovo je vrsta uslova korišćena u regularnim izrazima za proveru da određeni obrazac ne postoji napred u nizu znakova (stringu).

__CODE_BLOCK_195__

- **Pozitivna provera iza gledanja (Positive Lookbehind Assertion)**: Ova tvrdnja će poklopiti obrazac samo ako ga prethodi drugi specifičan obrazac, a to bez uključivanja tog prethodnog obrasca u samu podudarnost.

__CODE_BLOCK_196__

- **Negativna asertacija za pregled unazad (Negative Lookbehind Assertion)**: Ova asertacija osigurava da uzorak nije prethodean drugim specifičnim uzorkom. Poklapa se samo ako navedeni uzorak nije neposredno prethođen datoj sekvenci, a da ta prethodna sekvenca nije uključena u poklapanje.

__CODE_BLOCK_197__

## Kvantifikatori regularnih izraza

- **Definicija**: Kvantifikatori u regularnim izrazima određuju koliko puta bi obrazac (ili deo obrazca) trebalo da se pojavi. Pomažu u kontrolisanju broja pojavljivanja karaktera ili grupa tokom poklapanja. Sledeći primer se koristi za uklapanje prethodnog karaktera tačno četiri puta.

__CODE_BLOCK_198__

- **`*`** : Poklapa se sa 0 ili više pojavljivanja prethodnog elementa.
- **`+`**: Poklapa se sa 1 ili više pojavljivanja prethodnog elementa.
- **`?`**: Poklapa se sa 0 ili 1 pojavljivanjem prethodnog elementa.
- **`{n}`**: Poklapa se tačno sa n pojavljivanja prethodnog elementa.
- **`{n,}`**: Poklapa se sa n ili više pojavljivanja prethodnog elementa.
- **`{n,m}`**: Poklapa se sa između n i m pojavljivanja prethodnog elementa.

## Grupe za hvatanje i Backreferences

- **Grupe za hvatanje (Capturing Groups)**: Grupa za hvatanje omogućava vam da „uhvatite“ deo poklopljenog niza kako biste ga mogli koristiti kako god je potrebno. Grupe za hvatanje su definisane zagradama koje sadrže obrazac koji treba uhvatiti, bez vodećih karaktera kao što je *lookahead*.

__CODE_BLOCK_199__

- **Povratne Reference (Backreferences)**: Backreference u regularnim izrazima se odnosi na način ponovnog korišćenja dela obrasca koje je ranije upareno u istom izrazu. Omogućava vam da se osvrnete na uhapteni grup (deo obrasca u zagradi) po njegovom broju. Na primer, ``$1`` se odnosi na prvi uhapteni grup.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_200__

:::

## Validiranje formulara sa JavaScript-om

- **API za validaciju ograničenja**: Određeni HTML elementi, kao što su elementi ``textarea`` i ``input``, izlažu API za validaciju ograničenja. Ovaj API vam omogućava da potvrdite (assert) da vrednost koju je korisnik unio za taj element prolazi kroz bilo koju HTML-nivou validaciju koju ste napisali, kao što su minimalna dužina ili podudarnost uzorka (pattern matching).
- **Metoda ``checkValidity()``**: Ova metoda vraća ``true`` ako element odgovara svim HTML validacijama (bazirano na njegovim atributima), i ``false`` ako ne uspe.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_201__

:::

- **``reportValidity()`` Metoda**: Ova metoda obaveštava pretraživač da je ``input`` nevažeći.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_202__

:::

- **`validity` Svojstvo**: Ovo svojstvo se koristi za dobijanje ili postavljanje stanja validnosti kontrola forme (poput `<input>`, `<select>`, itd.) i pruža informacije o tome da li je unos korisnika u skladu sa ograničenjima definisanim za taj element (npr. polja `required`, ograničenja obrasca, maksimalna dužina, itd.).

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_203__

:::

- **`patternMismatch` Svojstvo**: Ovo će biti `true` ako vrednost ne odgovara navršenom obrascu regularnog izraza.

## `preventDefault()` Metoda

- **Definicija**: Svaki događaj koji se aktivira u DOM-u ima određeno podrazumevano ponašanje. Klik događaj na čekboks menja stanje tog čekboksa, po podrazumevanom. Pritiskanje razmaknice na fokusiran dugme aktivira dugme. Metoda ``preventDefault()`` na ovim ``Event`` objektima sprečava da se to ponašanje desi.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_204__

:::

## Pošiljanje formulara

- **Definicija**: Postoji tri načina na koje se formular može poslati. Prvi je kada korisnik klikne na dugme u formularu koje ima atribut `type` podešen na `submit`. Drugi je kada korisnik pritisne taster `Enter` na bilo kojem uređivačkom polju `input` u formularu. Treći način je putem JavaScript poziva na metode `requestSubmit()` ili `submit()` elementa `form`.
- **Atribut `action`**: Atribut `action` bi trebalo da sadrži URL ili relativnu putanju za trenutni domen. Ova vrednost određuje gde formular pokušava da pošalje podatke – ako ne postavite atribut `action`, formular će poslati podatke na URL trenutne stranice.

__CODE_BLOCK_205__

- **`method` Atribut**: Ovaj atribut prihvata standardnu `HTTP` metodu, kao što su `GET` ili `POST`, i koristi tu metodu prilikom slanja zahteva na URL akcije. Kada nije postavljena metoda, formular će podrazumevano koristiti zahtev tipa `GET`. Podaci u formularu će biti URL kodirani kao parovi `name=value` i dodati na URL akcije kao parametri upita (query parameters).

__CODE_BLOCK_206__

- **`enctype` Atribut**: Element `form` prihvata atribut `enctype`, koji predstavlja tip kodiranja (encoding type) koji se koristi za podatke. Ovaj atribut prihvaća samo tri vrednosti: `application/x-www-form-urlencoded` (koji je podrazumevani, šalje podatke kao URL-kodirani telo forme), `text/plain` (koji šalje podatke u čistom tekstu, u parovima `name=value` razdvojenim novim redovima) ili `multipart/form-data`, koji je namenjen specifično za rukovanje formama sa učitavanjem fajlova.

## Objekat `Date()` i uobičajene metode

- **Definicija**: Objekt ``Date()`` se koristi za kreiranje, manipulisanje i formatiranje datuma i vremena u JavaScript-u. U sledećem primeru, ključna reč ``new`` se koristi za kreiranje nove instance objekta ``Date``, a objekat ``Date`` zatim se dodeljuje promenljivoj ``now``. Ako biste zapisali (logovali) vrednost ``now`` u konzolu, videli biste trenutni datum i vreme na osnovu sistemskog sata računara koji izvršava kod.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_207__

:::

- **`Date.now()` Method**: Ova metoda se koristi za dobijanje trenutnog datuma i vremena. `Date.now()` vraća broj milisekundi od 1. januara 1970. godine, 00:00:00 UTC. Ovo je poznato kao Unix epoch vreme. Unix epoch vreme je uobičajen način predstavljanja datuma i vremena u računarskim sistemima jer je ceo broj koji se lako skladišti i manipulira. UTC znači Universal Time Coordinated (Koordinisano univerzalno vreme), što je primarni vremenski standard kojim svet reguliše satove i vreme.
- **`getDate()` Method**: Ova metoda se koristi za dobijanje dana meseca na osnovu trenutnog datuma. `getDate()` će vratiti ceo broj između 1 i 31, u zavisnosti od dana meseca. Ako je datum nevažeći, vratiće `NaN` (Not a Number).

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_208__

:::

- **`getMonth()` Metoda**: Ova metoda se koristi za dobijanje meseca. Meseci su bazirani na nuli, pa je januar 0, februar 1, i tako dalje. U ovom primeru, izlaz je 2, što odgovara martu. Ako je mesec nevažeći, vraćaće `NaN`.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_209__

:::

- **`getFullYear()` Metoda**: Ova metoda se koristi za dobijanje pune godine. Ako je godina nevažeća, vraćaće `NaN`.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_210__

:::

## Različiti načini za formatiranje datuma

- **`toISOString()` Metoda**: Ova metoda se koristi za formatiranje datuma u proširenom `ISO` (ISO 8601) formatu. ISO 8601 je međunarodni standard za predstavljanje datuma i vremena. Format je `YYYY-MM-DDTHH:mm:ss.sssZ`.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_211__

:::

- **`toLocaleDateString()` Metoda**: Ova metoda se koristi za formatiranje datuma na osnovu lokala korisnika.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_212__

:::

Metoda ``toLocaleDateString()`` prihvata dva opciona parametra: lokale i opcije.

Parametar `locales` je string koji predstavlja lokalizaciju koju treba koristiti. Na primer, možete proslediti ``"en-US"`` za engleski (Sjedinjene Države) ili ``"fr-FR"`` za francuski (Francuska). Ako ne prosledite parametar `locales`, koristi se podrazumevana lokalizacija. Drugi opcioni parametar je `options`. Ovaj parametar je objekat koji vam omogućava da odredite format datumske žice.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_213__

:::

```markdown
## `Audio` Konstruktor i Uobičajene metode
```

- **Definicija**: Konstruktor ``Audio``, kao i drugi konstruktori, je posebna funkcija koja se poziva ključnom rečju ``new``. Vraća ``HTMLAudioElement``, koji zatim možete koristiti za reprodukciju zvuka korisniku ili ga dodati u DOM da bi korisnik sam kontrolisao. Kada pozovete konstruktor, opcionalno možete proslediti URL kao (jedini) argument. Ovaj URL treba da ukazuje na izvor audio fajla koji želite da pustite. Ili, ako morate dinamički da promenite izvor, možete dodeliti URL svojstvu ``src`` vraćenog elementa za audio.
- **Metoda ``play()``**: Ova metoda se koristi sa elementima ``audio`` ili ``video`` za pokretanje reprodukcije medija.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_214__

:::

- **`pause()` Metoda**: Ova metoda se koristi sa elementima `audio` ili `video` za pauziranje reprodukcije medija.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_215__

:::

- **`addTextTrack()` Method**: Ova metoda vam omogućava da specificirate tekstualni tok koji je povezan sa medijskim elementom – što je posebno korisno za dodavanje podtitlova na video.
- **`fastSeek()` Method**: Ova metoda vam omogućava da pomerite poziciju reprodukcije na određeno vreme unutar medija.

## Različiti audio i video formati

- **MIME type**: MIME tip, koji stoji za Multipurpose Internet Mail Extensions, je standardizovan način programskog određivanja vrste fajla. MIME tip može aplikaciji, kao što je vaš pretraživač, reći kako da obradi određeni fajl. U slučaju zvuka i videa, MIME tip ukazuje da se radi o multimedijalnom formatu koji se može ugraditi na web stranicu.
- **`source` Element**: Koristi se za specifikovanje vrste i izvora fajla – a može uključivati više različitih tipova korišćenjem više elemenata `source`. Kada to učinite, pretraživač će odrediti najbolji format za upotrebu u trenutnom okruženju korisnika.
- **MP3**: Ovo je vrsta digitalnog formata fajlova koji se koristi za skladištenje muzike, zvuka ili audio zapisa. To je kompresovana verzija snimka zvuka koja smanjuje veličinu fajla, pa je lakše za skladištenje i deljenje. MP3 fajl ima MIME tip `audio/mpeg`.
- **MP4**: MP4 je vrsta digitalnog formata fajlova koji se koristi za skladištenje videa i zvuka. On služi kao kontejner koji sadrži kako video (slike) tako i zvuk (muziku ili govor) u jednom fajlu. MP4 može imati MIME tip `audio/mp4` ILI `video/mp4`, zavisno od toga da li je to video fajl ili samo audio.

## Kodeci

- **Definicija**: Codec je skraćenica od "encoder/decoder" i predstavlja algoritam ili softver koji može konvertovati audio i video između analognih i digitalnih formata. Codeci se mogu navesti kao deo MIME tipa. Osnovna sintaksa za definisanje kodeka je dodavanje semikolaona nakon medijskog tipa, zatim `codecs=` i sam kodek.

## HTMLMediaElement API

- **Definicija**: ``HTMLMediaElement`` API se koristi za kontrolu ponašanja audio i video elemenata na vašoj stranici. On proširuje osnovni ``HTMLElement`` interfejs, tako da imate pristup baznim svojstvima kao i ovim korisnim metodama. Primeri ovih metoda uključuju ``play()``, ``fastSeek()`` i ``pause()``.

## API za snimanje medija i tokove

Definicija: Media Capture and Streams API, ili MediaStream API, koristi se za snimanje zvuka i videa sa vašeg uređaja. Da biste koristili API, morate kreirati objekat `MediaStream`. Mogli biste ovo učiniti sa konstruktorom, ali ne bi bio vezan za hardver korisnika. Umesto toga, svojstvo `mediaDevices` objekta `navigator` ima metodu `getUserMedia()` koju možete koristiti.

__CODE_BLOCK_216__

## API za snimanje ekrana

- **Definicija**: Screen Capture API se koristi za snimanje ekrana korisnika. Ovaj API je dostupan pozivanjem metode ``getDisplayMedia()`` objekta ``mediaDevices`` i konzumiranjem vraćenog medijskog streama (media stream).

## API za snimanje MediaStream-a

- **Definicija**: The MediaStream Recording API funkcioniše zajedno sa MediaStreams APIs, što vam omogućava da snimite MediaStream (ili čak direktno `HTMLMediaElement`).

## API za proširenje izvora medija

- **tema**: Media Source Extensions API vam omogućava da direktno prenesete izlaz sa web kamere korisnika na video element koji ima svojstvo ``srcObject``.

## Web Audio API

- **Definicija**: Web Audio API koji pokreće sve što je čujno na vebu. Ovaj API uključuje važne objekte kao što su `AudioBuffer` (koji predstavlja Buffer koji sadrži audio podatke) ili `AudioContext`.

## Setovi u JavaScript-u

- ``Set`` je ugrađena opcija za upravljanje kolekcijom podataka.
- Setovi osiguravaju da svaka vrednost u njima se pojavljuje samo jednom, što ih čini korisnim za eliminisanje duplikata iz niza (array) ili za rukovanje kolekcijama jedinstvenih vrednosti.
- Možete kreirati ``Set`` koristeći ``Set()`` konstruktor:

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_217__

:::

- Setove se može manipulisati korišćenjem ovih metoda: 
  
  - `add()`: Dodaje novi element u `Set`.
  - `delete()`: Uklanja element iz `Set`.
  - `has()`: Proverava da li element postoji u `Set`.
  - `clear()`: Uklanja sve elemente iz `Set`.

## WeakSetovi u JavaScript-u

- `WeakSet` je kolekcija objekata koja vam omogućava skladištenje slabo zadržanih objekata.

## Setovi naspram WeakSetova

- Za razliku od Set-ova, ``WeakSet`` ne podržava primitive kao što su brojevi ili stringovi.
- ``WeakSet`` skladišti samo objekte, a reference na te objekte su "slabe", što znači da ako objekat nije korišćen nigde drugde u vašem kodu, on se automatski uklanja kako bi se oslobodila memorija.

## Mapovi u JavaScriptu

- A `Map` je ugrađeni objekat koji čuva parove ključ-vrednost, baš kao i objekat. 
- Maps se razlikuju od standardnih JavaScript objekata po svojoj sposobnosti da dozvoljava ključeve bilo kog tipa, uključujući objekte i funkcije.
- A `Map` pruža bolju performansu u odnosu na standardni objekat kada je reč o često dodavanju i uklanjanju parova ključ-vrednost.
- Možete kreirati a `Map` koristeći konstruktor `Map()`:

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_218__

:::

- Mapa se može manipulisati korišćenjem ovih metoda:

  - `set()`: Dodaje novi par ključ-vrednost u `Map`.
  - `get()`: Dohvata vrednost ključa iz `Map`.
  - `delete()`: Uklanja par ključ-vrednost iz `Map`.
  - `has()`: Proverava da li postoji ključ u `Map`.
  - `clear()`: Uklanja sve parove ključ-vrednost iz `Map`.

## WeakMaps u JavaScriptu

- ``WeakMap`` je kolekcija parova ključ-vrednost, slična ``Map``, ali sa slabim referencama na ključeve. Ključevi moraju biti objekat, a vrednosti mogu biti bilo šta što vam zatreba.

## Maps naspram WeakMaps

- WeakMaps su slični WeakSets-ovima po tome što skladište samo objekte, a referencama na te objekte je "slabim".

## Perzistentno skladištenje

- **Definicija**: Trajno skladištenje se odnosi na način čuvanja podataka tako da ostanu dostupni čak i nakon što je napajanje ugašeno ili uređaj ponovo pokrenut.

## Kreiranje, čitanje, ažuriranje, brisanje (CRUD)

- **Kreiranje (Create)**: Ovo se odnosi na proces kreiranja novih podataka. Na primer, u veb aplikaciji, ovo može biti kada korisnik doda novi post na blog.
- **Čitanje (Read)**: Ovo je operacija pri kojoj se podaci dohvaćaju iz baze podataka. Na primer, kada posetite blog post ili pregledate svoj profil na veb sajtu, izvršavate čitačku operaciju kako biste preuzeli i prikazali podatke sačuvanima u bazi podataka.
- **Ažuriranje (Update)**: Ovo podrazumeva modifikovanje postojećih podataka u bazi podataka. Primer bi bilo uređivanje blog posta ili ažuriranje vaših profilnih informacija.
- **Brisanje (Delete)**: Ovo je operacija koja uklanja podatke iz baze podataka. Na primer, kada obrišete blog post ili nalog, izvršavate brisanje operaciju.

## HTTP Metode

- **Definicija**: HTTP znači Hypertext Transfer Protocol i predstavlja temelj komunikacije podataka na vebu. Postoje HTTP metoda koje definišu akcije koje se mogu izvršiti na resursima preko weba. Uobičajene metode su GET, POST, PUT, PATCH, DELETE.
- **``GET` Method**: Ova se metoda koristi za dohvaćanje podataka sa servera. 
- **``POST` Method**: Ova se metoda koristi za slanje podataka na server, što kreira novi resurs.
- **``PUT` Method**: Ova se metoda koristi za ažuriranje resursa zamjenom celog sadržaja.
- **``PATCH` Method**: Ova se metoda koristi za delimično ažuriranje resursa.
- **``DELETE` Method**: Ova se metoda koristi za uklanjanje zapisa iz baze podataka.

## Svojstva `localStorage` i `sessionStorage`

- **Web Storage API**: Ovaj API pruža mehanizam za pretraživače da skladište key-value parove direktno unutar pregledača, omogućavajući programerima da sačuvaju informacije koje mogu biti korišćene tokom različitih ponovnih učitavanja stranice i sesija. Dva glavna komponenta Web Storage API su svojstva `localStorage` i `sessionStorage`.
- **`localStorage` Property**: `localStorage` je deo Web Storage API koji omogućava podacima da ostanu trajni čak i nakon zatvaranja prozora pregledača ili osvežavanja stranice. Podaci ostaju dostupni sve dok ih aplikacija ili korisnik eksplicitno ne uklone.
- **`localStorage.setItem()` Method**: Ova metoda se koristi za skladištenje key-value para u `localStorage`.

__CODE_BLOCK_219__

- **`localStorage.getItem()` Metoda**: Ova metoda se koristi za dohvaćanje vrednosti datog ključa iz `localStorage`.

__CODE_BLOCK_220__

- **`localStorage.removeItem()` Metoda**: Ova metoda se koristi za uklanjanje određenog elementa iz `localStorage` korišćenjem njegovog ključa.

__CODE_BLOCK_221__

- **`localStorage.clear()` Metoda**: Ovaj metod se koristi za brisanje svih sačuvanih podataka u `localStorage`.

__CODE_BLOCK_222__

- **`sessionStorage` Property**: Čuva podatke koji traju samo za trenutnu sesiju i brišu se kada se zatvori kartica ili prozor pretraživača.
- **`sessionStorage.setItem()` Method**: Ova metoda se koristi za skladištenje para ključ-vrednost u `sessionStorage`.

__CODE_BLOCK_223__

- **`sessionStorage.getItem()` Metoda**: Ova metoda se koristi za dohvaćanje vrednosti datog ključa iz `sessionStorage`.

__CODE_BLOCK_224__

- **`sessionStorage.removeItem()` Metoda**: Ova metoda se koristi za uklanjanje određenog elementa iz `sessionStorage` korišćenjem njegovog ključa.

__CODE_BLOCK_225__

- **`sessionStorage.clear()` Metoda**: Ova metoda se koristi za brisanje svih podataka sačuvanih u `sessionStorage`.

__CODE_BLOCK_226__

## Rad sa kolačićima

- **Definicija**: Kolačići (Cookies), poznati i kao web kolačići ili pretraživački kolačići, su mali delovi podataka koje server šalje korisnikovom veb pregledaču. Ovi kolačići se skladište na uređaju korisnika i vraćaju nazad serveru sa naknadnim zahtevima. Kolačići su neophodni za pomoć web aplikacijama u održavanju stanja (state) i pamćenju informacija o korisniku, što je posebno važno jer je HTTP bezstanični protokol (stateless protocol).
- **Sesijski kolačići (Session Cookies)**: Ovi kolačići traju samo tokom sesije korisnika na veb stranici. Kada korisnik zatvori pregledač ili karticu, sesijski kolačić se briše. Oni se obično koriste za zadatke poput održavanja prijave korisnika tokom posete.
- **Sigurni kolačići (Secure Cookies)**: Ovi kolačići se šalju samo preko HTTPS protokola, što osigurava da ne mogu biti preuzeti od napadača u tranzitu.
- **HttpOnly kolačići (HttpOnly Cookies)**: Ovim kolačićima ne može pristupiti niti ih modifikovati JavaScript koji radi u pregledaču, čineći ih sigurnijim protiv napada tipa *cross-site scripting* (XSS).
- **Zaglavlje Set-Cookie (Set-Cookie Header)**: Kada posetite veb stranicu, server može poslati zaglavlje `Set-Cookie` u HTTP odgovoru. Ovo zaglavlje govori vašem pregledaču da sačuva kolačić sa određenim informacijama. Na primer, može sačuvati jedinstveni ID koji pomaže sajtu da vas prepozna sledeći put kada posetite.
Možete ručno postaviti kolačić u JavaScript koristeći `document.cookie`:

__CODE_BLOCK_227__

Da biste obrisali kolačić, možete mu postaviti datum isteka na vreme koje je već prošlo.

__CODE_BLOCK_228__

## Keš API

- **Definicija**: Caching je proces skladištenja kopija fajlova na privremenoj lokaciji, tako da se njima može pristupiti brže. Cache API se koristi za skladištenje mrežnih zahteva i odgovora, što čini web aplikacije efikasnijim i čak omogućava funkcionisanje van mreže (offline). On je deo šireg Service Worker API-ja i ključan je za kreiranje Progressive Web Apps (PWAs) koje mogu da rade uslovljene nepouzdane ili sporne mrežne uslove.
Cache API je mehanizam za skladištenje koji čuva Request i Response objekte. Kada se pošalje zahtev serveru, aplikacija može sačuvati odgovor i kasnije ga povući iz keša umesto da šalje novi mrežni zahtev. Ovo smanjuje vreme učitavanja, štedi propusnost (bandwidth) i poboljšava ukupno korisničko iskustvo.
- **Cache Storage**: Koristi se za skladištenje parova ključ-vrednost (key-value pairs) HTTP zahteva i njihovih odgovarajućih odgovora. Ovo omogućava efiktan povrat prethodno traženih resursa, smanjujući potrebu da ih se dohvati sa mreže prilikom kasnijih poseta i poboljšavajući performanse.
- **Cache-Control**: Programeri mogu definisati koliko dugo bi keširani resurs trebalo da se čuva, i da li treba da se ponovo validira ili da se služi direktno iz keša.
- **Offline Support**: Korišćenjem Cache API-ja, možete kreirati web aplikacije koje su dizajnirane za rad van mreže (offline-first). Na primer, PWA može da služi keširane resurse kada je korisnik odvojen od mreže.

## Negativni obrasci i skladištenje na strani klijenta

- **Prekomerno praćenje (Excessive Tracking)**: Ovo se odnosi na praksu prikupljanja i skladištenja prekomerne količine podataka o korisnicima u klijentskom skladištu (kao što su cookies, local storage ili session storage) bez jasnog, informisanog pristanka ili legitimne potrebe. Često uključuje praćenje ponašanja korisnika, preferencija i interakcija na više sajtova ili sesija, što može narušiti privatnost korisnika.
- **Otisak prsta pretraživača (Browser Fingerprinting)**: Tehnika koja se koristi za praćenje i identifikovanje pojedinaca na osnovu jedinstvenih karakteristika njihovog uređaja i pretraživača, umesto oslanjanja na kolačiće ili druge tradicionalne metode praćenja. Za razliku od kolačića, koji su lokalno sačuvani na uređaju korisnika, otisak prsta uključuje prikupljanje opsega informacija koje se mogu koristiti za kreiranje karakterističnog "otiska prsta" sesije pretraživača korisnika.
- **Čuvanje lozinki u LocalStorage-u (Setting Passwords in LocalStorage)**: Ovo može delovati kao očigledniji negativan obrazac, ali čuvanje bilo kakvih osetljivih podataka poput lozinki u lokalnom skladištu predstavlja sigurnosni rizik. Local Storage nije šifrovan i lako se pristupa njemu. Stoga nikada ne smete da tamo sačuvate nijedan tip osetljivih podataka.

## IndexedDB

- **Definicija**: IndexedDB se koristi za skladištenje strukturiranih podataka u pregledaču. Ovo je ugrađeno u moderne veb pretraživače, omogućavajući veb aplikacijama da efikasno skladište i dohvate JavaScript objekte.

## Keš/Service Workers

- **Definicija**: Service Worker je skripta koja radi u pozadini i koja je odvojena od vaše web stranice. Može da usmerava mrežne zahteve, pristupa kešu i omogućava da web aplikacija funkcioniše van mreže (offline). Ovo je ključna komponenta Progressive Web Aplikacija.

## Osnove rada sa klasama

- **Definicija**: Klase u JavaScript-u se koriste za definisanje šema (blueprints) za kreiranje objekata i enkapsulaciju podataka. Klase uključuju `constructor`, koji je specijalna metoda koja se automatski poziva kada se iz klase kreira novi objekat. Koristi se za inicijalizovanje svojstava (properties) objekta. Ključna reč ``this`` se ovde koristi za referenciranje trenutne instance klase. Ispod konstruktora, možete imati ono što se naziva metode (methods). Metode su funkcije definisane unutar klase koje izvršavaju akcije ili operacije na podacima ili stanju (state) te klase. One se koriste za definisanje ponašanja koja instance klase mogu da obavljaju.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_229__

:::

Da biste kreirali novu instancu klase, koristićete ključnu reč ``new`` praćenu imenom klase:

__CODE_BLOCK_230__

Takođe možete kreirati klase koristeći izraze klase. Ovde je klasa anonimna i dodeljuje se varijabli.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_231__

:::

## Nasleđivanje klasa

- **Definicija**: U programiranju, nasleđivanje omogućava vam da definišete klase koje nasleđuju svojstva i metode od roditeljskih klasa. Ovo podstiče ponovnu upotrebu koda i uspostavlja hijerarhijski odnos između klasa. Roditeljska klasa je klasa koja deluje kao nacrt za druge klase. Ona definiše svojstva i metode koje nasleđuju druge klase. Detljna klasa je klasa koja nasleđuje svojstva i metode neke druge klase. Detljne klase takođe mogu proširiti funkcionalnost svojih roditeljskih klasa dodavanjem novih svojstava i metoda. U JavaScript-u, koristimo ``extends`` ključnu reč za implementaciju nasleđivanja. Ova ključna reč ukazuje da je klasa detljna klasa druge klase.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_232__

:::

Ključna reč ``super`` se koristi za pristup metodama, konstruktorima i poljima roditeljske klase.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_233__

:::

## Rad sa statičkim metodama i statičkim svojstvima

- **Statičke metode**: Ove metode se često koriste za pomoćne funkcije koje ne zahtevaju pristup specifičnom stanju objekta. One su definisane unutar klasa kako bi enkapsulirale srodnu funkcionalnost.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_234__

:::

Statičke metode su takođe korisne za implementaciju „fabričkih“ metoda. Fabrička metoda je metoda koju definišete pored konstruktora da biste kreirali objekte na osnovu specifičnih kriterijuma.

__CODE_BLOCK_235__

- **Statička svojstva**: Ova svojstva se koriste za definisanje vrednosti ili atributa koji su povezani sa samom klasom, a ne sa njenim instancama. Statička svojstva su zajednička za sve instance klase i mogu se pristupiti bez kreiranja instance te klase.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_236__

:::

## Rekurzija

Rekurzija je programsko pojetlje koje vam omogućava ponovno pozivanje funkcije dok se ne dođe do baznog slučaja.

Evo primera rekurzivne funkcije koja izračunava faktorijel broja:

__CODE_BLOCK_237__

U gornjem primeru, funkcija `findFactorial` se poziva rekurzivno sve dok `n` ne dostigne `0`. Kada je `n` jednako `0`, dostiže se bazni slučaj i funkcija vraća `1`. Funkcija zatim vraća proizvod `n` i rezultat rekurzivnog poziva na `findFactorial(n - 1)`.

* Rekurzija vam omogućava da rukujete nečim sa nepoznatom dubinom, kao što su duboko ugnježdeni objekti/nizovi ili stablo fajlova.
* Stack poziva se koristi za praćenje poziva funkcija u rekurzivnoj funkciji. Svaki put kada se funkcija pozove, dodaje se na stack poziva. Kada se dođe do osnovnog slučaja (base case), pozivi funkcija se uklanjaju sa steka.
* Trebalo bi pažljivo definisati osnovni slučaj, jer njegovo beskonačno pozivanje može uzrokovati pad vašeg koda. To je zato što rekurzija nastavlja da nakuplja sve više i više poziva funkcija dok sistem ne potroši memoriju.
* Rekurzije pronalaze svoje primene u rešavanju matematičkih problema kao što su faktorijel i Fibonacci, pretraživanju stabala i grafova, generisanju permutacija i kombinacija, i mnogo više.

## Čiste naspram nečistih funkcija

- Čista funkcija je ona koja uvek proizvodi isti izlaz za isti ulaz i nema nikakve sporedne efekte. Njen izlaz zavisi samo od svog ulaza i ne modifikuje nikakvo spoljašnje stanje.
- Nečiste funkcije imaju sporedne efekte, koji su promene stanja programa koje su vidljive izvan funkcije.

## Funkcionalno programiranje

* Funkcionalno programiranje je pristup razvoju softvera koji naglašava korišćenje funkcija za rešavanje problema, fokusirajući se na ono što treba da se uradi, a ne na način kako to da se radi.
* Funkcionalno programiranje podstiče korišćenje tehnika koje pomažu u izbegavanju bočnih efekata, kao što su korišćenje imutabilnih struktura podataka i funkcija višeg reda.
* Kada se koristi ispravno, principi funkcionalnog programiranja vode ka čistijem i lakšem održavanju kodu.

## Kuriranje

- Currying je tehnika funkcionalnog programiranja koja transformiše funkciju sa više argumenata u sekvencu funkcija, svaka od kojih prima samo jedan argument.

Evo primera obične funkcije naspram funkcije sa kuriranjem:

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_238__

:::

- Currying može biti posebno moćan kada radite sa funkcijama koje uzimaju mnogo argumenata.
- Currying čini vaš kod fleksibilnijim i lakšim za ponovnu upotrebu.
- Možete koristiti strelaste funkcije da kreirate kurirane (curried) funkcije konciznije:

__CODE_BLOCK_239__

- Iako kuriranje može dovesti do fleksibilnijeg i ponovno upotrebljivog koda, takođe može učiniti kod teže čitljivim ako se previše koristi.

## Asinhroni JavaScript

- **Synchronous JavaScript** se izvršava sekvencijalno i čeka da prethodna operacija završi pre nego što pređe na sledeću.
- **Asynchronous JavaScript** omogućava višestrukim operacijama da se izvrše u pozadini bez blokiranja glavnog niti (main thread).
- **Thread** je sekvenca instrukcija koja se može izvršiti nezavisno od glavnog toka programa.
- **Callback functions** su funkcije koje se prosleđuju kao argumenti drugim funkcijama i izvršavaju se nakon završetka operacije ili kao rezultat događaja.

## JavaScript motor i JavaScript okruženje za rad

- **JavaScript engine** je program koji izvršava JavaScript kod u web pretraživaču. Radi kao konverter koji uzima vaš kod i pretvara ga u instrukcije koje računar može da razume i po kojima radi.
- V8 je primer **JavaScript engine**-a razvijenog od strane Google-a.
- **JavaScript runtime** je okruženje u kojem se izvršava JavaScript kod. Uključuje **JavaScript engine**, koji obrađuje i izvršava kod, kao i dodatne funkcije poput web pretraživača ili Node.js-a.

## Fetch API

- Fetch API omogućava web aplikacijama da izvršavaju mrežne zahteve, obično radi preuzimanja ili slanja podataka na server. Pruža metod ``fetch()`` koji možete koristiti za pravljenje ovih zahteva.
- Koristeći Fetch API, možete preuzeti tekst, slike, audio, JSON i druge tipove podataka.

## Metode HTTP za Fetch API

Fetch API podržava različite HTTP metode za interakciju sa serverom. Najčešće metode su:

- **GET**: Koristi se za preuzimanje podataka sa servera. Podrazumevano, Fetch API koristi metodu `GET` za preuzimanje podataka.

__CODE_BLOCK_240__

Da bi se koristili preuzeti podaci, oni moraju biti konvertovani u JSON format koristeći metodu ``.json()``:

__CODE_BLOCK_241__

U ovom kodu, odgovor koji dolazi sa Fetch API je promise, a ``.then`` handler konvertuje taj odgovor u JSON format.

- **POST**: Koristi se za slanje podataka na server. Metoda ``POST`` se koristi za kreiranje novih resursa na serveru.

__CODE_BLOCK_242__

U ovom primeru, šaljemo `POST` zahtev za kreiranje novog korisnika. Specifikovali smo metodu kao `POST`, postavili odgovarajuće zaglavlja i uključili telo sa podacima koje želimo da pošaljemo. Telo mora biti string, pa koristimo `JSON.stringify()` za konverziju našeg objekta u JSON string.

- **PUT**: Koristi se za ažuriranje podataka na serveru. Metoda `PUT` se koristi za ažuriranje postojećih resursa na serveru.

__CODE_BLOCK_243__

U ovom primeru, ažuriramo ID ``45`` koji je navedeno na kraju URL-a. Koristili smo metodu ``PUT`` u kodu i takođe specificirali podatke kao telo (body) koji će se koristiti za ažuriranje identifikovanih podataka.

- **DELETE**: Koristi se za brisanje podataka na serveru. Metoda ``DELETE`` se koristi za brisanje resursa na serveru.

__CODE_BLOCK_244__

U ovom primeru, šaljemo zahtev ``DELETE`` za uklanjanje korisnika sa ID-om ``45``.

## Obećanje i lančano povezivanje obećanja

- **Promises** su objekti koji predstavljaju konačno završavanje ili neuspeh asinhronog operaciona i njegovu rezultujuću vrednost. Vrednost Promise-a je poznata tek kada operacija ``async`` bude završena.
- Evo primera kako kreirati jednostavan Promise:

__CODE_BLOCK_245__

- Metoda ``.then()`` koristi se u Promise-u da definiše šta treba da se desi kada je Promise uspešno rešen, dok se ``.catch()`` koristi za rukovanje svim greškama koje nastanu.
- Evo primera korišćenja ``.then()`` i ``.catch()`` sa Promise-om:

__CODE_BLOCK_246__

U gornjem primeru, metoda `.then()` koristi se za logovanje podataka primljenih iz Promise-a, dok metoda `.catch()` služi za logovanje bilo kakvih grešaka koje nastanu.

- **Lančano povezivanje Promise-a**: Jedna od moćnih karakteristika Promise-a je što možemo spojiti više asinhronih operacija zajedno. Svaki ``.then()`` može vratiti novi Promise, što vam omogućava da izvedete sekvencu asinhronih operacija jednu za drugom.
- Evo primera lančanog povezivanja Promise-a:

__CODE_BLOCK_247__

U gornjem primeru, prvo dohvatamo podatke sa jednog URL-a, zatim dohvatamo podatke sa drugog URL-a na osnovu prvog odgovora, i konačno logujemo drugi primljeni podatak.

Metoda ``catch`` bi obrađivala sve greške koje nastanu tokom procesa. To znači da ne morate dodavati obradu grešaka svakom koraku, što može značajno pojednostaviti vaš kod.

## Korišćenje ``async/await`` za rukovanje obećanjima (promises)

Async/await olakšava pisanje i čitanje asinhronog koda, koji je baziran na Promises-ima.

- **async**: Ključna reč ``async`` se koristi za definisanje asinhronarne funkcije. Funkcija ``async`` vraća Promise, koji rezolviranjem dobija vrednost koju vraća funkcija ``async``.
- **await**: Ključna reč ``await`` se koristi unutar funkcije ``async`` da pauzira izvršavanje funkcije dok Promise nije rezolvovan. Može se koristiti samo unutar funkcije ``async``.
- Evo primera korišćenja ``async/await``:

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_248__

:::

U gornjem primeru, `delayedGreeting` funkcija je `async` funkcija koja pauzira na 2 sekunde pre štampanja pozdravne poruke. Ključna reč `await` koristi se za pauziranje izvršavanja funkcije dok `Promise` nije rezolvisan.

- Jedna od najvećih prednosti `async/await` jeste rukovanje greškama putem blokova `try/catch`. Evo primera:

__CODE_BLOCK_249__

U gornjem primeru, blok `try` sadrži kod koji može da izbaci grešku, a blok `catch` obrađuje tu grešku ako se ona dogodi. To čini rukovanje greškama jednostavnijim i čitljivijim.

## Atribut `async`

- Atribut ``async`` govori pretraživaču da asinhrono preuzme skript fajl, a istovremeno nastavi parsiranje HTML dokumenta.
- Nakon što se skript preuzme, parsiranje HTML-a privremeno prestaje (pausira), izvršava se skript, a zatim nastavlja se parsiranje HTML-a.
- Trebalo bi da koristite ``async`` za nezavisne skripte gde redosled izvršavanja nije bitan

## Atribut `defer`

* Atribut ``defer`` takođe preuzima skriptu asinhrono, ali odlaže izvršavanje skripte do trenutka kada je HTML dokument potpuno parsiran.
* Skripte ``defer`` održavaju redosled izvršavanja kako se pojavljuju u HTML dokumentu.

- Važno je napomenuti da oba atributa ``async`` i ``defer`` se ignorišu za ugrađene skripte i rade samo za eksterne fajlove skripti.

- Kada su prisutni oba atributa `async` i `defer`, atribut `async` nadjačava.

## Geolokacijski API

- Geolocation API pruža način za veb sajtove da traže lokaciju korisnika.

- Primer u nastavku ilustruje metod API-ja ``getCurrentPosition()``, koji se koristi za dobijanje trenutne lokacije korisnika.

__CODE_BLOCK_250__

U ovom kodu, pozivamo ``getCurrentPosition`` i prosleđujemo mu funkciju koja će biti pozvana kada se pozicija uspešno dobije.

Objekat ``position`` sadrži raznolike informacije, ali ovde smo selektovali samo ``latitude`` i ``longitude``.

Ukoliko dođe do problema pri dohvaćanju `position`, greška će biti zapisana u konzolu. Važno je poštovati privatnost korisnika i tražiti njihovu lokaciju samo kada je to neophodno.


# --assignment--
Pregledajte teme i koncepte JavaScript-a.