---
id: 5e46f7f8ac417301a38fb92a
title: Dijagram medicinskih podataka
challengeType: 10
forumTopicId: 462368
dashedName: medical-data-visualizer
---

# --description--

Utafanya kazi kwenye <a href="https://app.ona.com/?autostart=true#https://github.com/freeCodeCamp/boilerplate-medical-data-visualizer/" target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow">mradi huu kwa kutumia msimbo wa msingi wa Ona</a>.

Još razvijamo interaktivni deo obuke kurikuluma za Python. Trenutno, ovde su video snimci sa YouTube kanala freeCodeCamp.org koji će vam naučiti sve što je potrebno da biste završili ovaj projekat:

- <a href="https://www.freecodecamp.org/news/python-for-everybody/" target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow">Video kurse za Python za sve</a> (u 14 časova)

- <a href="https://www.freecodecamp.org/news/how-to-analyze-data-with-python-pandas/" target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow">Jinsi ya kuchambua data kwa Python Pandas</a> (saa 10)

# --instructions--
U ovom projektu, ćete prikazati dijagram i izvršiti proračune iz podataka medicinskog pregleda koristeći `matplotlib`, `seaborn`, i `pandas`. Vrednosti skupa podataka prikupljene su tokom medicinskog pregleda.

## Opis podataka

Redovi u skupu podataka predstavljaju pacijente, a kolone predstavljaju informacije kao što su fizički parametri, rezultati različitih krvnih testova i životni stil. Koristićemo skup podataka da istražimo vezu između srčanih bolesti, fizičkih parametara, krvnih markera i životnog stila.

Ime fajla: medical_examination.csv

| Atribut | Tip parametra | Parametar | Tip vrednosti |
|:---------:|:--------------:|:-----------:|:---------------:|
| Starost | Atribut cilja | `age` | int (dani) |
| Visina | Atribut cilja | `height` | int (cm) |
| Težina | Atribut cilja | `weight` | float (kg) |
| Pol | Atribut cilja | `gender` | kod kategorije |
| Sistolički krvni pritisak | Atribut merenja | `ap_hi` | int |
| Dijastolički krvni pritisak | Atribut merenja | `ap_lo` | int |
| Kolesterol | Atribut merenja | `cholesterol` | 1: normalno, 2: povišeno, 3: veoma povišeno |
| Glukoza | Atribut merenja | `gluc` | 1: normalno, 2: povišeno, 3: veoma povišeno |
| Pušenje cigareta | Atribut životnog stila | `smoke` | binary |
| Piće alkohol | Atribut životnog stila | `alco` | binary |
| Fizička aktivnost | Atribut životnog stila | `active` | binary |
| Prisustvo ili odsustvo bolesti srca | Ciljni atribut | `cardio` | binary |


## Maelekezo

Napravite grafikona sličan `examples/Figure_1.png`, gde prikazujemo broj dobrih i loših rezultata za `cholesterol`, `gluc`, `alco`, `active`, i `smoke` za pacijente sa `cardio=1` i `cardio=0` u različitim panelima.

Za svaki broj u fajlu `medical_data_visualizer.py`, dodajte kod iz odgovarajućeg broja instrukcije ispod.

1. Leta data kutoka `medical_examination.csv` na weka thamani yake katika kigezo cha `df`.
2. Ongeza safu ya `overweight` kwenye data. Ili kubaini kama mtu ana uzito zaidi, kwanza hesabu BMI yao kwa kugawanya uzito wao kwa kilo kwa mraba wa urefu wao kwa mita. Ikiwa thamani hiyo ni > 25 basi mtu ana uzito zaidi. Tumia thamani ya `0` kwa SI uzito zaidi na thamani ya `1` kwa uzito zaidi.
3. Kawaisha data kwa kufanya `0` daima kuwa nzuri na `1` daima kuwa mbaya. Ikiwa thamani ya `cholesterol` au `gluc` ni 1, weka thamani kuwa `0`. Ikiwa thamani ni zaidi ya `1`, weka thamani kuwa `1`.
4. Chora mchoro wa kategoria katika kitendakazi cha `draw_cat_plot`.
5. Tengeneza fremu ya data kwa ajili ya mchoro wa kategoria kwa kutumia `pd.melt` na thamani kutoka `cholesterol`, `gluc`, `smoke`, `alco`, `active`, na `overweight` katika kigezo cha `df_cat`.
6. Panga na fanya upya data katika `df_cat` kugawanya kwa `cardio`. Onyesha idadi ya kila kipengele. Utahitaji kubadilisha jina la moja ya safu ili `catplot` ifanye kazi ipasavyo.
7. Badilisha data kuwa katika muundo wa `long` na tengeneza chati inayonyesha idadi ya thamani za vipengele vya kategoria kwa kutumia njia ifuatayo inayotolewa na maktaba ya seaborn: `sns.catplot()`.
8. Pata mchoro kwa matokeo na uhifadhi katika kigezo cha `fig`.
9. Usibadilishe mistari miwili inayofuata.
10. Chora mchoro wa ramani ya joto katika kitendakazi cha `draw_heat_map`.
11. Safisha data katika kigezo cha `df_heat` kwa kuchuja sehemu zifuatazo za wagonjwa zinazowakilisha data isiyo sahihi:
    - shinikizo la diastolic ni kubwa kuliko systolic (Hifadhi data sahihi kwa `(df['ap_lo'] <= df['ap_hi'])`)
    - urefu ni chini ya asilimia 2.5 (Hifadhi data sahihi kwa `(df['height'] >= df['height'].quantile(0.025))`)
    - urefu ni zaidi ya asilimia 97.5
    - uzito ni chini ya asilimia 2.5
    - uzito ni zaidi ya asilimia 97.5
12. Hesabu matriki ya uhusiano na uhifadhi katika kigezo cha `corr`.
13. Tengeneza mask kwa pembetatu ya juu na uhifadhi katika kigezo cha `mask`.
14. Andaa mchoro wa `matplotlib`.
15. Choragrafu matriki ya uhusiano kwa kutumia njia inayotolewa na maktaba ya `seaborn`: `sns.heatmap()`.
16. Usibadilishe mistari miwili inayofuata.

## Ukuzaji

Napišite svoj kod u `medical_data_visualizer.py`. Za razvoj, možete koristiti `main.py` da testirate svoj kod.

## Uhakiki

Testovi jedinica za ovaj projekat se nalaze na `test_module.py`. Doneli smo testove od `test_module.py` do `main.py` radi vaše udobnosti.

## Kuwasilisha

Kopiraj URL i pošalji svoj projekat na freeCodeCamp.

# --hints--

Inapaswa kupita majaribio yote ya Python.

```js

```

# --solutions--

```py
  # Python challenges don't need solutions,
  # because they would need to be tested against a full working project.
  # Please check our contributing guidelines to learn more.
```
