id: 5e46f802ac417301a38fb92b
title: Vizualizator vremenskih serija pregleda stranice
challengeType: 10
forumTopicId: 462369
dashedName: page-view-time-series-visualizer
---

# --description--

Radićete na ovom projektu koristeći <a href="https://app.ona.com/?autostart=true#https://github.com/freeCodeCamp/boilerplate-page-view-time-series-visualizer" target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow">Ona osnovni kod</a>.

Još uvek razvijamo interaktivni deo kursa za Python. Trenutno, ovde je nekoliko video snimaka na freeCodeCamp.org YouTube kanalu koji će vam naučiti sve što treba da znate kako biste završili ovaj projekat:

- <a href="https://www.freecodecamp.org/news/python-for-everybody/" target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow">Python kurs za svakoga</a> (14 sati)

- <a href="https://www.freecodecamp.org/news/how-to-analyze-data-with-python-pandas/" target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow">Kako analizirati podatke sa Python Pandas-om</a> (10 sati)

# --instructions--

Za ovaj projekat ćete prikazivati vremensku seriju podataka koristeći linijski grafikon, bar grafikon i kutijaste dijagrame (box plots). Koristićete Pandas, Matplotlib i Seaborn da prikažete skup podataka koji uključuje broj pregleda stranice svakog dana na freeCodeCamp.org forumu od 2016-05-09 do 2019-12-03. Vizuelizacija podataka pomoći će vam da razumete obrasce poseta i utvrdite godišnji i mesečni rast.

Koristite podatke za završetak sledećih vežbi:

- Koristite Pandas da učitate podatke iz "fcc-forum-pageviews.csv". Postavite indeks na kolonu `date`.
- Očistite podatke filtriranjem dana kada su pregledi stranice bili u gornjih 2.5% ili donjih 2.5% skupa podataka.
- Kreirajte funkciju `draw_line_plot` koja koristi Matplotlib za crtanje linijskog grafikona kao "examples/Figure_1.png". Naslov treba da bude `Daily freeCodeCamp Forum Page Views 5/2016-12/2019`. Oznaka na x osi treba da bude `Date`, a oznaka na y osi treba da bude `Page Views`.
- Kreirajte funkciju `draw_bar_plot` koja crta bar grafikon kao "examples/Figure_2.png". Trebalo bi prikazivati prosečne preglede stranice po danu za svaki mesec u roku izveštaja godišnjeg preračunavanja. Oznaka meseca treba da se prikaže i nositi naslovom `Months`. Na grafiku, oznaka na x osi treba da bude `Years`, a oznaka na y osi treba da bude `Average Page Views`.
- Kreirajte funkciju `draw_box_plot` koja koristi Seaborn za crtanje dva blisko povezana kutijasta dijagrama kao "examples/Figure_3.png". Ovi kutijasti dijagrami bi trebalo da pokažu kako su vrednosti raspoređene unutar određene godine ili meseca i kako se porede tokom vremena. Naslov prvog grafikona treba da bude `Year-wise Box Plot (Trend)`, a naslov drugog grafikona treba da bude `Month-wise Box Plot (Seasonality)`. Uverite se da podnaslovi meseci počinju od `Jan` i da su x i y osa pravilno označene. Osnovna struktura uključuje komande za pripremu podataka.

Za svaki grafikon, uverite se da koristite kopiju ramskog (frame) podataka.

Osnovna struktura takođe uključuje komande za snimanje i vraćanje slika.

## Razvoj

Napišite svoj kod u `time_series_visualizer.py`. Za testiranje, možete koristiti `main.py` da testirate svoj kod.

## Provera

Jedinični testovi za ovaj projekat nalaze se u `test_module.py`. Premestili smo testove iz `test_module.py` u `main.py` radi vaše udobnosti.

## Predaja

Kopirajte URL svog projekta i dostavite ga freeCodeCamp-u.

# --hints--

Inapas treba da prođe sve Python testove.

```js

```

# --solutions--

```py
  # Python challenges don't need solutions,
  # because they would need to be tested against a full working project.
  # Please check our contributing guidelines to learn more.
```