id: 5e4f5c4b570f7e3a4949899f
title: Prediktor nivoa mora
challengeType: 10
forumTopicId: 462370
dashedName: sea-level-predictor
---

# --description--

Radit ćete na ovom projektu koristeći <a href="https://app.ona.com/?autostart=true#https://github.com/freeCodeCamp/boilerplate-sea-level-predictor/" target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow">Ona osnovni kod</a>.

Još uvek radimo na interaktivnom deo obuke u Python kurikulumu. Trenutno, ovde je nekoliko video snimaka na freeCodeCamp.org YouTube kanalu koji će vam naučiti sve što morate znati da biste završili ovaj projekat:

- <a href="https://www.freecodecamp.org/news/python-for-everybody/" target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow">Video kurs za Python za sve</a> (14 sati)

- <a href="https://www.freecodecamp.org/news/how-to-analyze-data-with-python-pandas/" target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow">Kako analizirati podatke sa Python Pandas-om</a> (10 sati)

# --instructions--

Analiziraćete set podataka o prosečnim promenama nivoa mora širom sveta od 1880. godine. Koristićete te podatke za predviđanje promena nivoa mora do 2050. godine.

Koristite podatke da završite sledeće:

- Koristite Pandas za učitavanje podataka iz `epa-sea-level.csv`.
- Koristite matplotlib za kreiranje scatter grafa koristeći kolonu `Year` kao x-osu i kolonu `CSIRO Adjusted Sea Level` kao y-osu.
- Koristite funkciju `linregress` iz `scipy.stats` da dobijete nagib i y-intercept za liniju regresije. Nacrtajte liniju regresije preko scatter grafa. Produžite liniju do godine 2050 kako biste predvideli porast nivoa mora u godini 2050.
- Nacrtajte novu liniju regresije koristeći samo podatke od godine 2000 do najnovije godine u skupu podataka. Produžite i ovu liniju do godine 2050 kako biste predvideli porast nivoa mora u godini 2050, assuming da će stopa rasta ostati ista kao od 2000. godine.
- Oznaka x-ose treba da bude `Year`, oznaka y-ose treba da bude `Sea Level (inches)`, a naslov grafa treba da bude `Rise in Sea Level`.

Osnovna struktura takođe uključuje komande za snimanje i prikaz slika.

## Razvoj

Napišite svoj kod u `sea_level_predictor.py`. Za razvoj, možete koristiti `main.py` za testiranje svog koda.

## Testiranje

Jedinični testovi za ovaj projekat nalaze se u `test_module.py`. Prebacili smo testove iz `test_module.py` u `main.py` radi vaše udobnosti.

## Predaja

Kopirajte URL svog projekta i pošaljite ga na freeCodeCamp.

## Izvor podataka
<a href="https://datahub.io/core/sea-level-rise" target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow">Globalne prosečne promene nivoa mora</a>, 1880-2014 iz Američke Agencije za zaštitu životne sredine koristeći podatke od CSIRO, 2015; NOAA, 2015.


# --hints--

Treba da prođe sve Python testove.

```js

```

# --solutions--

```py
  # Python challenges don't need solutions,
  # because they would need to be tested against a full working project.
  # Please check our contributing guidelines to learn more.
```