---
id: 69247cd74caa633ccd7e3351
title: Pregled Osnovnih Modula Node.js
challengeType: 31
dashedName: review-node-js-core-modules
---

# --description--
## Uvod u Osnovne Module Node.js-a

- **Node.js Osnovni Moduli**: Ugrađeni moduli koji dolaze preinstalirani sa Node.js, pružajući esencijalnu funkcionalnost za operacije sa fajlovima, kriptografiju, interakciju sa operativnim sistemom i više.
- **Standardni Moduli**: Nema potrebe za odvojenom instalacijom; dostupni su sve dok je Node.js instaliran.
- **Sintaksa uvoza (Import Syntax)**: Koristite ``require()`` za uvoz osnovnih modula u vašu aplikaciju.

__CODE_BLOCK_0__

## Modul sistema fajlova (fs)

- **Svrha**: Pruža metode za rad sa fajlovima i direktorijumima, uključujući operacije otvaranja, zatvaranja, čitanja, pisanja i brisanja.
- **Uvoz**: `const fs = require("fs");`
- **Fleksibilnost**: Metode su dostupne u tri forme: *callbacks*, *promises* i sinhrono.

### Uzorci upotrebe metoda

- **Asinhroni sa Callbacksima**: Podrazumevano ponašanje, neblokirajući.

__CODE_BLOCK_1__

- **Bazirano na Promise-ima**: Preferirano za moderne aplikacije, koristi `async/await`.

__CODE_BLOCK_2__

- **Sinhrono**: Blokirajuća operacija, pogodno za jednostavne skripte.

__CODE_BLOCK_3__

### Osnovne operacije sa fajlovima

- **`writeFile()` Method**: Kreira ili prepisuje fajl sa zadatim sadržajem.

__CODE_BLOCK_4__

- **`appendFile()` Method**: Dodaje sadržaj na kraj postojećeg fajla.

__CODE_BLOCK_5__

- **`readFile()` Metoda**: Čita sadržaj fajla.

__CODE_BLOCK_6__

- **`unlink()` Metoda**: Briše fajl iz sistema fajlova.

__CODE_BLOCK_7__

### Kodiranje znakova

- **UTF-8 Encoding**: Navedite ``"utf8"`` da pročitate fajlove kao tekstualne nizove.
- **Buffer Format**: Bez specifikacije kodiranja, fajlovi se čitaju kao binarni *buffer* objekti.

__CODE_BLOCK_8__

## Modul za buffer

- **Svrha**: Rukuje binarnim podacima direktno u memoriji za fajlove, slike i mrežne tokove.
- **Uvoz**: `const { Buffer } = require("buffer");`
- **Slučajevi upotrebe**: Ulaz/Izlaz fajlova (File I/O), TCP tokove, obradu slika i manipulaciju binarnim podacima.

### Kreiranje bafera

- **`Buffer.from()` Method**: Kreira *buffer* iz stringova, nizova ili drugih podataka.

__CODE_BLOCK_9__

- **`Buffer.alloc()` Method**: Kreira buffer određene veličine popunjen nulama.

__CODE_BLOCK_10__

### Operacije sa baferom

- **Pristup sličan nizu**: Pristup pojedinačnim elementima bafera korišćenjem notacije indeksa.

__CODE_BLOCK_11__

- **`toString()` Metoda**: Konvertuje buffer u čitljiv string.

__CODE_BLOCK_12__

- **`Buffer.write()` Metoda**: Upisuje podatke u alocirani *buffer*.

__CODE_BLOCK_13__

- **`Buffer.byteLength()` Metoda**: Vraća broj bajtova potreban za skladištenje niza karaktera.

__CODE_BLOCK_14__

### Dodatne puferske metode

- **`Buffer.isBuffer()`**: Proverava da li je objekat *buffer*.
- **`Buffer.compare()`**: Upoređuje dva *buffer*-a i vraća redosled sortiranja.
- **`Buffer.concat()`**: Spaja više *buffer*-a u jedan.

## Kripto Modul

- **Svrha**: Pruža kriptografsku funkcionalnost, uključujući heširanje, enkripciju, dekripciju i digitalne potpise.
- **Uvoz**: `const crypto = require("crypto");`
- **Napomena o bezbednosti**: Koristite dobro testirane biblioteke kao što su `bcrypt` ili `jsonwebtoken` za produkcionu autentifikaciju.

### Metode heširanja

- **`createHash()` Metoda**: Generiše jednosmerni heš korišćenjem algoritama kao što su SHA256, SHA512 ili MD5.

__CODE_BLOCK_15__

- **`createHmac()` Metoda**: Kreira heš sa tajnim ključem za autentifikaciju i integritet podataka.

__CODE_BLOCK_16__

### Šifrovanje i dešifrovanje

- **`createCipheriv()` and `createDecipheriv()` Metode**: Šifruje i dešifruje podatke koristeći algoritme, ključeve i vektore inicijalizacije.

__CODE_BLOCK_17__

### Generisanje Nasumične Vrednosti

- **`randomBytes()` Metoda**: Generiše kriptografski sigurne nasumične bajtove.

__CODE_BLOCK_18__

- **`randomInt()` Metoda**: Generiše sigurne nasumične celobrojke unutar definisanog opsega.

__CODE_BLOCK_19__

### Upravljanje ključevima

- **`createSecretKey()` Metoda**: Kreira kriptografske objekte ključa iz sirovih bajtova.

__CODE_BLOCK_20__

### Digitalni potpisi

- **`sign()` i `verify()` Metode**: Kreiranje i validacija digitalnih potpisa korišćenjem parova privatnih/javnih ključeva.
- **Slučaj upotrebe**: Dokazuje autentičnost i integritet podataka.

### Dodatne Kripto Metode

- **`createPublicKey()` and `createPrivateKey()`**: Radi sa ključevima generisanim eksternim putem.
- **`createDiffieHellman()`**: Omogućava sigurno generisanje zajedničkog tajnog koda (shared secret).
- **`Certificate()`**: Upravlja operacijama HTTPS sertifikata.

## Modul OS

- **Svrha**: Pruža alate vezane za operativni sistem za sistemske informacije i kompatibilnost između platformi.
- **Uvoz**: `const os = require("os");`
- **Slučajevi upotrebe**: Nadzor sistema, kros-platformsko skriptovanje, informacije o hardveru.

### Metode Sistema za Informacije

- **`platform()` Method**: Vraća platformu operativnog sistema.

__CODE_BLOCK_21__

- **`arch()` Method**: Vraća arhitekturu CPU-a.

__CODE_BLOCK_22__

- **`type()` Method**: Vraća zvanično ime operativnog sistema.

__CODE_BLOCK_23__

### Informacije o verziji

- **`release()` Metoda**: Prikazuje verziju kernela operativnog sistema.

__CODE_BLOCK_24__

- **`version()` Metoda**: Vraća detaljne informacije o verziji operativnog sistema.

__CODE_BLOCK_25__

### Hardverske informacije

- **`cpus()` Method**: Vraća niz informacija o jezgra CPU-a.

__CODE_BLOCK_26__

- **`uptime()` Method**: Vraća trajanje rada sistema u sekundama.

__CODE_BLOCK_27__

### Informacije o memoriji

- **`totalmem()` Metoda**: Vraća ukupnu sistemsku memoriju u bajtovima.
- **`freemem()` Metoda**: Vraća dostupnu sistemsku memoriju u bajtovima.

## Najbolje prakse

### Razmatranje performansi

- **Izbegavajte sinkrone metode**: Koristite asinhrone metode u proizvodnim aplikacijama kako biste sprečili blokiranje.
- **Preferirajte Promise-e**: Koristite ``async/await`` sa API zasnovanim na Promise-ima za čistiji i održivniji kod.
- **Obrada grešaka**: Uvek implementirajte odgovarajuću obradu grešaka sa `try-catch` blokovima ili callback funkcijama za greške.

### Smjernice bezbednosti

- **Kripto modul**: Koristite uspostavljene biblioteke za autentifikaciju umesto da gradite prilagođena kriptografska rešenja.
- **Validacija unosa**: Validujte putanje do fajlova i unos korisnika kako biste sprečili sigurnosne ranjivosti.
- **Upravljanje ključevima**: Čuvajte kriptografske ključeve bezbedno, nikada ih ne ubacujte direktno u izvorni kod.

### Razvoj za više platformi

- **Korišćenje OS modula**: Koristite metode OS modula radi kompatibilnosti sa više platformi.
- **Upravljanje putanjama**: Koristite `path` modul za operacije sa putanjama fajlova na svim platformama.
- **Varijable okruženja**: Proverite varijable okruženja i konfiguracije specifične za platformu.

## Uobičajeni scenariji korišćenja

### Operacije sa fajlovima

- Upravljanje konfiguračkim fajlovima
- Kreiranje i održavanje log fajlova
- Funkcionalnost izvoza/uvoza podataka
- Obrađivanje šablona

### Bezbednost podataka

- Hashovanje lozinki za autentifikaciju korisnika
- Šifrovanje podataka za osjetljive informacije
- Generisanje nasumičnog tokena za sesije
- Verifikacija digitalnog potpisa

### Sistemska integracija

- Razlaganje aplikacija na više platformi
- Praćenje sistemskih resursa
- Provera kompatibilnosti hardvera
- Optimizacija performansi zasnovana na mogućnostima sistema
# --assignment--
Pregledajte teme i koncepte Core Modula Node.js-a.