---
id: 671a892927fdba60db05edfe
title: Pregled Osnovnih Principa Dizajna
challengeType: 31
dashedName: review-design-fundamentals
---

# --description--
## Terminologija Dizajna

- **Layout**: Ovo je način na koji su vizuelni elementi raspoređeni na stranici ili ekranu kako bi preneli poruku. Ovi elementi mogu uključivati tekst, slike i prazan prostor (white space).
- **Alignment**: Ovo je način na koji su elementi postavljeni u odnosu jedan prema drugom. Ispravno korišćenje poravnanja (alignment) pomaže da dizajn izgleda čist i organizovan.
- **Composition**: Ovo je čin aranžiranja elemenata radi stvaranja harmonizovanog dizajna. Određuje kako elementi poput slika, teksta i oblika međusobno zure i doprinose dizajnu na umetnički način.
- **Balance**: Ovo je način na koji se vizuelna težina raspoređuje unutar kompozicije. Dizajneri teže stvaranju ravnoteže kroz simetrične ili asimetrične aranžmane.
- **Scale**: Ovo se odnosi na poređenje dimenzija ili veličine jednog elementa sa onim drugog.
- **Hierarchy**: Ovo uspostavlja redosled važnosti elemenata u dizajnu. Radi se o tome da se osigura da je najvažnija informacija primetljena prvenstveno. 
- **Contrast**: Ovo je proces stvaranja jasnih razlika između elemenata. To možete postići kroz varijacije u boji, veličini, obliku, teksturi ili bilo kojoj drugoj vizuelnoj karakteristici. Snažan kontrast takođe pomaže poboljšanju čitljivosti.
- **White Space (negative space)**: Ovo je prazan prostor u dizajnu. To je oblast koja okružuje elemente.
- **UI (User Interface)**: UI uključuje vizuelne i interaktivne elemente koje korisnici mogu videti na svojim ekranima, kao što su ikone, slike, tekst, meniji, linkovi i dugmad (buttons).
- **UX (User Experience)**: UX se bavi time kako korisnici osećaju kada koriste proizvod ili uslugu. Aplikacija sa dobro dizajniranim korisničkim iskustvom (user experience) je intuitivna, laka za korišćenje, efikasna, pristupačna i ugodna.
- **Design Brief**: Ovo je dokument koji definiše ciljeve, svrhe i zahteve projekta. To je mapa puta koja vodi dizajn proces i osigurava da krajnji proizvod zadovoljava potrebe klijenta.
- **Vector Based Design**: Ovo podrazumeva kreiranje digitalne umetnosti korišćenjem matematičkih formula za definisanje linija, oblika i boja.
- **Prototyping**: Ovo se odnosi na proces kreiranja interaktivnog modela proizvoda ili korisničkog interfejsa (user interface).

## Osnovni Principi Dizajna Korisničkog Interfejsa

- **Dobar kontrast za pozadinske i prednje boje**: Važno je osigurati da pozadinske i prednje boje imaju dobar kontrast kako bi tekst bio čitljiv. Web Content Accessibility Guidelines (WCAG) preporučuju minimalan odnos kontrasta od 4,5:1 za normalni tekst i 3:1 za veliki tekst.
- **Dobra vizuelna hijerarhija u dizajnu**: Snažna vizuelna hijerarhija može pružiti jasan put za oko, osiguravajući da informacije koje prenose korisnici budu konzumirane u željenom redosledu.
- **Reaktivne slike**: Reaktivne slike su slike koje se skaliraju kako bi odgovarale veličini ekrana na kojem se gledaju. Ovo je važno jer osigurava da vaše slike izgledaju dobro na svim uređajima, od desktop računara do mobilnih telefona.
- **Progresivno poboljšanje (Progressive Enhancement)**: Ovo je pristup dizajnu koji osigurava da svi korisnici, bez obzira na pretraživač ili uređaj, mogu pristupiti suštinskom sadržaju i funkcionalnosti aplikacije.
- **Dizajn usmeren na korisnika (User-centered Design)**: Ovo je pristup koji daje prioritet krajnjem korisniku, od njegovih potreba do preferencija i ograničenja. Cilj dizajna usmerenog na korisnika je kreiranje web stranice koja je intuitivna, efikasna za korišćenje i prijatna za interakciju vaših korisnika.
- **Istraživanje korisnika (User Research)**: Ovo je sistematsko proučavanje ljudi koji koriste vaš proizvod. Cilj je merenje potreba korisnika, ponašanja i tačaka problema.
- **Izlazni intervjui (Exit Interviews)**: Ovo je upitnik koji možete dati korisnicima kada otkažu svoje naloge. Može vam pomoći da razumete zašto korisnici napuštaju i šta možete učiniti kako biste smanjili stopu odustajanja (churn).
- **Testiranje korisnika (User Testing)**: Odnosi se na praksu prikupljanja podataka od korisnika dok oni interaguju sa vašom aplikacijom.
- **A/B testiranje**: Ovo je proces puštanja nove funkcije na nasumično odabrani podskup vaše baze korisnika. Zatim možete iskoristiti analitičke podatke da utvrdite da li je ta funkcija korisna.
- **Zahtevi korisnika (User Requirements)**: Odnosi se na priče ili kriterijume koje vaša aplikacija mora pratiti. Zahtevi korisnika mogu biti definisani istraživanjem korisnika ili industrijskim standardima. Mogu biti definisani čak i unosom zainteresovanih strana (stakeholder input).
- **Progresivno otkrivanje (Progressive Disclosure)**: Ovo je dizajnerski obrazac koji se koristi za prikazivanje samo relevantnog sadržaja korisnicima na osnovu njihove trenutne aktivnosti i skrivanje ostatka. To se radi kako bi se smanjio kognitivni teret i učinilo iskustvo korišćenja intuitivnijim.
- **Odložena/Opuštena registracija (Deferred/Lazy Registration)**: Ovo je UI dizajnerski obrazac koji omogućava korisnicima da pretražuju i interaguju sa vašom aplikacijom bez potrebe za registracijom.

## Najbolje prakse dizajna

- **Tamni režim (Dark Mode)**: Ovo je posebna funkcija na veb aplikacijama gde možete promeniti podrazumevanu svetlu šemu boja u tamnu šemu boja. U tamnom režimu bi trebalo koristiti desaturisovane boje. Desaturisovane boje su boje koje su manje intenzivne i imaju niži nivo saturacije.
- **Putački krumen (Breadcrumbs)**: Ovo je navigacioni alat koji korisniku pokazuje gde se nalazi u hijerarhiji sajta. Najbolje je postaviti putnički krumen na vrh stranice kako bi korisnici lako mogli da ga pronađu. Takođe, želite da osigurate da su putnički krumeni dovoljno veliki da se lako čitaju, ali ne i preveliki pa da zauzimaju previše prostora na stranici.
- **Komponenta kartica (Card Component)**: Vaša komponenta kartica bi trebalo da bude jednostavnog dizajna, da nije vizuelno prepuna niti prikazuje previše informacija. Za medije, obavezno izaberite visokokvalitetne slike i video snimke kako biste poboljšali korisničko iskustvo.
- **Beskonačno skrolovanje (Infinite Scroll)**: Ovo je dizajnerski obrazac koji učitava više sadržaja kako korisnik skroluje dole po stranici. Trebalo bi da razmislite o korišćenju dugmeta "Učitaj više" jer daje korisniku kontrolu nad trenutkom kada želi da vidi više sadržaja. Takođe, možete dodati i dugme za povratak (back button) kako bi korisnici imali mogućnost povratka na prethodnu stranicu bez skrolovanja sve do samog vrha.
- **Modal dijalog (Modal Dialog)**: Ovo je vrsta pop-apa koja će se prikazati preko postojećeg sadržaja stranice. Obično će pozadinski sadržaj imati tamniji preklapajući sloj kako bi pomogao korisniku da bolje fokusira na modalni sadržaj. Takođe, uvek je dobra ideja dozvoliti korisniku da klikne izvan modala kako bi ga zatvorio. Kada koristite HTML `dialog` element, dobićete mnogo funkcionalnosti i prednosti pristupačnosti (accessibility) koje su ugrađene.
- **Indikator napretka za registraciju formulara (Progress Indication for Form Registration)**: Ovo je način da se korisnicima pokaže koliko su daleko u nekom procesu. Može se koristiti u formularima, procesima registracije i podešavanja. Dizajn bi trebalo da bude jednostavan, lak za pronalaženje i da omogućava povratak na prethodne korake.
- **Korpa za kupovinu (Shopping Cart)**: Korpe su mesto gde korisnik vidi koje stavke je već izabrao na e-commerce platformi. Vaše korpe bi uvek trebalo da budu vidljive korisniku, koriste uobičajenu ikonu poput kolica, torbe ili košare, i imaju jasan poziv na akciju (call-to-action) dugme za nastavak ka naplati (checkout).

## Uobičajeni Dizajnerski Alati

- **Figma**: Ovaj alat zasnovan na oblaku je specijalizovan za dizajn korisničkog interfejsa i korisničkog iskustva (UI / UX). Omogućava timovima dizajnera i programera da sarađuju bilo gde, nudeći ugrađene funkcije uključujući vektorski dizajn, automatski raspored (layout), sistem komentara i povratnih informacija, i još mnogo toga.
- **Sketch**: Ovo je popularan alat za dizajn koji se koristi zbog svog intuitivnog interfejsa i jednostavnosti, što ga čini idealnim za programere koji žele brzo kreirati prototipe. Takođe ga široko koriste dizajneri za zadatke kao što su kreiranje UI-ja (korisničkih interfejsa), ikona i web rasporeda.
- **Adobe XD**: Ovo je vektorski alat za dizajn i kreiranje prototipova za UI/UX dizajn, poznat po svojoj besprekornoj integraciji sa drugim Adobe aplikacijama kao što su Photoshop, Illustrator i After Effects.
- **Canva**: Ovaj alat vam omogućava da kreirate širok spektar vizuelnog sadržaja, uključujući postere, naslovne fotografije, prezentacije, kratke video snimke i još mnogo toga. Njegov jednostavan i intuitivan dizajn čini ga idealnim za početnike.
# --assignment--
Proučite teme i koncepte osnovnih principa dizajna.