---
id: 6724e296dceca21b82426229
title: Pregled TypeScript-a
challengeType: 31
dashedName: review-typescript
---

# --description--
## Šta je TypeScript

- **JavaScript**: JavaScript je dinamički tipizovan jezik. To znači da varijable mogu primiti bilo koje vrednosti u vreme izvršavanja. Izazov dinamički tipizovanog jezika je što nedostatak tipovne sigurnosti može uvesti greške.

Na primer, čak i ako vaša JavaScript funkcija očekuje niz (array), možete je pozvati sa brojem:

__CODE_BLOCK_0__

Izlaz za gornji primer, koji je `console`, biće `undefined`.

- **TypeScript**: TypeScript proširuje JavaScript jezik da uključuje statičko tipiziranje, što pomaže u hvatanju grešaka uzrokovanih neusklađenostima tipova pre nego što pokrenete svoj kod.

Na primer, možete definisati tip za parametar `array` kao što sledi:

__CODE_BLOCK_1__

Ova definicija tipa govori TypeScript-u da mora biti niz stringova za parametar ``array``. Zatim, kada pozovete ``getRandomValue`` i prosledite mu broj, dobijate grešku koja se naziva kompajlerska greška.

- **Kompajler**: Prvo morate kompajlirati TypeScript kod u standardni JavaScript. Kada pokrenete kompajler, TypeScript će evaluirati vaš kod i baciti grešku za bilo kakve probleme gde tipovi ne odgovaraju.

## Tipovi podataka u TypeScript-u

- **Primitivni tipovi podataka u TypeScript-u**: Za primitivne tipove podataka `string`, `null`, `undefined`, `number`, `boolean` i `bigint`, TypeScript nudi odgovarajuće ključne reči za tipove.

__CODE_BLOCK_2__

- **Niz**: Možete definisati niz specifičnog tipa sa dve različite sintakse.

__CODE_BLOCK_3__

- **Objekti**: Možete definisati tačnu strukturu objekta.

__CODE_BLOCK_4__

Ako želite objekat sa bilo kojim ključevima, ali gde moraju sve vrednosti biti stringovi, postoji dva načina da ga definišete:

__CODE_BLOCK_5__

- **Ostali korisni tipovi u TypeScriptu**:
  - **`any`**: `any` ukazuje da vrednost može imati bilo koji tip. Govori kompajleru da prestane da brine o tipu te varijable.
  - **`unknown`**: `unknown` govori TypeScriptu da *zaista* mari za tip vrednosti, ali da zapravo ne zna kakav je on. `unknown` se generalno preferira nad `any`.
  - **`void`**: Ovo je poseban tip koji ćete obično koristiti samo prilikom definisanja funkcija. Funkcije koje nemaju vrednost povratka koriste tip povratne vrednosti `void`.
  - **`never`**: On predstavlja tip koji nikada neće postojati.

- **`type` Ključna reč**: Ova ključna reč je slična `const`, ali umesto deklarisanja varijable, možete deklarisati tip.

Koristi se za deklarisanje prilagođenih tipova, kao što su unioni tipovi ili tipovi koji uključuju samo specifične vrednosti:

__CODE_BLOCK_6__

- **`interface`**: Interfejsi su kao klase za tipove. Mogu implementirati ili proširiti druge interfejse, predstavljaju specifične tipove objekata i generalno su preferirani osim ako vam nije potrebna određena funkcionalnost koju nudi deklaracija `type`.

__CODE_BLOCK_7__

- **Definisanje tipa povratne vrednosti**: Takođe možete definisati *tip povratne vrednosti* funkcije.

Primer ispod definiše vrednost povratka kao string. Ako pokušate da vratite bilo šta drugo, TypeScript će izbaciti kompilatorsku grešku.

__CODE_BLOCK_8__

## Generici

- **Definisanje generičkog tipa**: Možete definisati generički tip i referisati na njega u vašoj funkciji. To se može smatrati kao poseban parametar koji pružate funkciji kako biste kontrolisali ponašanje definicije tipa te funkcije.

Evo primera definisanja generičkog tipa za funkciju:

__CODE_BLOCK_9__

Sintaksa ``<T>`` govori TypeScript-u da definišete generički tip ``T`` za funkciju. ``T`` je uobičajen naziv za generičke tipove, ali možete koristiti bilo koji naziv.

Zatim, kažete TypeScriptu da je parametar ``array`` niz vrednosti koje odgovaraju generičkom tipu, i da je vraćena vrednost jedan element tog istog tipa.

- **Specifikovanje tipskog argumenta u pozivu funkcije**: Tipski argument možete proslediti pozivu funkcije korišćenjem angularnih zagradi, postavljene između imena funkcije i njenih parametara.

Evo primera prosleđivanja tipskog argumenta funkcijskom pozivu:

__CODE_BLOCK_10__

Ovo govori TypeScriptu da je element koji očekujete da pronađete unosni element.

## Sužavanje tipa

- **Sužavanje po istinitosti**: U primeru ispod, dobijate grešku kompajlera pokušavajući da pristupite svojstvu ``value`` od ``email`` jer ``email`` *može* biti ``null``.

__CODE_BLOCK_11__

Možete koristiti uslovnu izjavu da potvrdite da je ``email`` *truthy* pre pristupa svojstvu:

__CODE_BLOCK_12__

Provere istinitosti takođe mogu raditi i u suprotnom smeru:

__CODE_BLOCK_13__

Bacanje greške prekida logičku izvršnu sekvencu ovog koda, što znači da kada dođete do poziva ``console.log()``, TypeScript zna da ``email`` *ne može* biti ``null``.

- **Optional Chaining**: Optional chaining `?.` je takođe i oblik sužavanja tipa (type narrowing), na istoj pretpostavci da pristup svojstvu ne može da se desi ako je vrednost `email` jednaka `null`.

__CODE_BLOCK_14__

- **`typeof` Operater**: Možete koristiti uslov za proveru tipa varijable koristeći operator `typeof`.

__CODE_BLOCK_15__

- **`instanceof` Ključna reč**: Ako objekat potiče iz klase, možete koristiti `instanceof` ključnu reč da suzite tip.

__CODE_BLOCK_16__

- **Casting**: Kada TypeScript ne može automatski da utvrdi tip vrednosti, kao što je rezultat metode ``request.json()`` u primeru ispod, dobićete grešku kompajlera. Jedan način za rešavanje ovoga je *casting* (izmenu tipa), ali to oslabava sposobnost TypeScript-a da uhvati potencijalne greške.

__CODE_BLOCK_17__

- **Type Guard**: Umesto pretvaranja tipa, možete napisati *type guard*:

__CODE_BLOCK_18__

Sintaksa ``user is User`` ukazuje da vaša funkcija vraća booleanski vrednost, što znači da je vrednost ``user`` u skladu sa interfejsom ``User``.

## `tsconfig` Datoteka

- **`tsconfig.json`**: Podešavanja kompajlera TypeScript-a nalaze se u fajlu ``tsconfig.json`` u korenom direktorijumu vašeg projekta.

__CODE_BLOCK_19__

Evo opisa opcija kompilatora koje su korišćene u gornjem primeru:

- **`compilerOptions`**: Svojstvo ``compilerOptions`` je mesto gde kontrolišete kako se TypeScript kompajler ponaša.
- **`rootDir`<0xC2><0xA0>i<0xC2><0xA0>`outDir`**: ``rootDir`` i ``outDir`` govore TypeScript-u koji direktorijum sadrži vaše izvorni fajlove, a koji bi trebalo da sadrži transpilovani JavaScript kod.
- **`lib`**: Svojstvo ``lib`` određuje koje tip definicije kompajler koristi, i omogućava vam da uključite podršku za specifične ES verzije, DOM i više.
- **`module`<0xC2><0xA0>i<0xC2><0xA0>`moduleResolution`**: ``module`` i ``moduleResolution`` rade zajedno kako bi upravljali načinom na koji vaš paket koristi module – bilo CommonJS ili ECMAScript.
- **`esModuleInterop`**: ``esModuleInterop`` omogućava bolju interoperabilnost između CommonJS i ES modula automatskim kreiranjem objekata prostora imena (namespace objects) za uvoz.
- **`skipLibCheck`**: Opcija ``skipLibCheck`` preskače validaciju fajlova ``.d.ts`` koji nisu referencirani uvozima u vašem kodu.
- **`strict`**: Flag ``strict`` omogućava nekoliko provera, kao što je osiguravanje pravilne obrade nullabilnih tipova i upozorenje kada TypeScript mora da se vrati na ``any``.
- **`exclude`**: Top-level svojstvo ``exclude`` govori kompajleru da ignoriše ove TypeScript fajlove tokom kompilacije.
# --assignment--
Pregledajte teme i koncepte TypeScript-a.