---
id: 6723d027b02e4cc6ee5944da
title: Pregled JavaScript Maps i Sets
challengeType: 31
dashedName: review-javascript-maps-and-sets
---

# --interactive--
## Setovi u JavaScriptu

- ``Set`` je ugrađena opcija za upravljanje kolekcijom podataka.
- Setovi osiguravaju da svaka vrednost u njima se pojavljuje samo jednom, što ih čini korisnim za eliminisanje duplikata iz niza (array) ili za rukovanje kolekcijama jedinstvenih vrednosti.
- Možete kreirati ``Set`` koristeći ``Set()`` konstruktor:

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_0__

:::

- Setove možete manipululisati korišćenjem ovih metoda:

- `add()`: Dodaje novi element u ``Set``.
- `delete()`: Uklanja element iz ``Set``.
- `has()`: Proverava da li postoji element u ``Set``.
- `clear()`: Uklanja sve elemente iz ``Set``.
- `keys()` i `values()`: Oba vraćaju ``SetIterator`` koji sadrži vrednosti iz ``Set``. Oni su isti jer je ``keys()`` alias za ``values()``.
- `forEach()`: Za iteriranje kroz vrednosti iz ``Set``.

## WeakSetovi u JavaScript-u

- `WeakSet` je kolekcija objekata koja vam omogućava skladištenje slabo zadržanih objekata.

## Setovi naspram WeakSetova

- Za razliku od Set-ova, ``WeakSet`` ne podržava primitive kao što su brojevi ili stringovi.
- ``WeakSet`` skladišti samo objekte, a reference na te objekte su "slabe", što znači da ako objekat nije korišćen nigde drugde u vašem kodu, on se automatski uklanja kako bi se oslobodila memorija.

## Mapovi u JavaScriptu

- A `Map` je ugrađeni objekat koji čuva parove ključ-vrednost, baš kao i objekat. 
- Maps se razlikuju od standardnih JavaScript objekata po svojoj sposobnosti da dozvoljava ključeve bilo kog tipa, uključujući objekte i funkcije.
- A `Map` pruža bolju performansu u odnosu na standardni objekat kada je reč o često dodavanju i uklanjanju parova ključ-vrednost.
- Možete kreirati a `Map` koristeći konstruktor `Map()`:

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_1__

:::

- Mapa se može manipulisati korišćenjem ovih metoda:

  - `set()`: Dodaje novi par ključ-vrednost u `Map`.
  - `get()`: Dohvata vrednost ključa iz `Map`.
  - `delete()`: Uklanja par ključ-vrednost iz `Map`.
  - `has()`: Proverava da li postoji ključ u `Map`.
  - `clear()`: Uklanja sve parove ključ-vrednost iz `Map`.

Napomena da i Maps i Sets imaju svojstvo `size` koje vraća broj jedinstvenih elemenata u njima.

## WeakMaps u JavaScriptu

- ``WeakMap`` je kolekcija parova ključ-vrednost, slična ``Map``, ali sa slabim referencama na ključeve. Ključevi moraju biti objekat, a vrednosti mogu biti bilo šta što vam zatreba.

## Maps naspram WeakMaps

- WeakMaps su slični WeakSets-ovima po tome što skladište samo objekte, a referencama na te objekte je "slabim".
# --assignment--
Pregledajte teme i koncepte za JavaScript Maps, Sets i JSON.