---
id: 671a915858de057ad84c5dbd
title: Pregled stilizovanja formulara
challengeType: 31
dashedName: review-styling-forms
---

# --description--
## Najbolje prakse za stilizovanje ulaza

**Stilovanje ulaznih polja**: Kao i sa svim tekstualnim elementima, morate osigurati da su stilovi koje primenjujete na tekstualne unose pristupačni. To znači da je font potrebno adekvatno veličinjski, a boja mora imati dovoljan kontrast u odnosu na pozadinu. Elementi za unos su takođe fokusabilni. Kada uređujete svoje stilove, treba da paziš da sačuvaš vidljiv indikator kada element ima fokus, kao što je podebljani okvir (border).

## Korišćenje `appearance: none` za unose

- **`appearance: none`**: Pretraživači primenjuju podrazumevano stilizovanje na mnogo elemenata. CSS svojstvo `appearance: none` daje vam potpunu kontrolu nad stilizovanjem, ali dolazi sa nekim ograničenjima. Kada kreirate prilagođene stilove za elemente za unos (input elements), moraćete da se uverite da su indikatori fokusa i greške i dalje prisutni.

## Stilizovanje Problema u Zajedničkim Delovima za Svojstva `datetime-local` i `color`

- **Uobičajeni problemi**: Ove posebne vrste polja za unos zaležavaju se na kompleksne pseudo-elemente kako bi kreirale stvari kao što su pickeri za datum i boju. Ovo predstavlja značajan izazov pri stilovanju ovih polja. Jedan od izazova je što je podrazumevano stilovanje potpuno zavisno od pretraživača, pa CSS koji napišete da biste učinili da picker izgleda kako želite može biti potpuno drugačiji na drugom pretraživaču.
# --assignment--
Pregledajte teme i koncepte za stilizovanje forme.