---
id: 6723cf27c6e9a0c3f3041385
title: Pregled zvuka i videa u JavaScript-u
challengeType: 31
dashedName: review-javascript-audio-and-video
---

# --interactive--
## `Audio` Konstruktor i Uobičajene metode

- **Definicija**: Konstruktor ``Audio``, kao i drugi konstruktori, je posebna funkcija koja se poziva ključnom rečju ``new``. Vraća ``HTMLAudioElement``, koji zatim možete koristiti za reprodukciju zvuka korisniku ili ga dodati u DOM da bi korisnik sam kontrolisao. Kada pozovete konstruktor, opcionalno možete proslediti URL kao (jedini) argument. Ovaj URL treba da ukazuje na izvor audio fajla koji želite da pustite. Ili, ako morate dinamički promeniti izvor, možete dodeliti URL svojstvu ``src`` vraćenog elementa za audio.
- **Metoda ``play()``**: Ova metoda se koristi sa elementima ``audio`` ili ``video`` za početak reprodukcije medija.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_0__

:::

- **`pause()` Metoda**: Ova metoda se koristi sa elementima `audio` ili `video` za pauziranje reprodukcije medija. Čuva trenutnu poziciju, tako da ako se pozove `play()`, počinje od te pozicije.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_1__

:::

- **`addTextTrack()` Method**: Ova metoda vam omogućava da specificirate tekstualni tok koji je povezan sa medijskim elementom – što je posebno korisno za dodavanje podtitlova na video.
- **`fastSeek()` Method**: Ova metoda vam omogućava da pomerite poziciju reprodukcije na određeno vreme unutar medija.

Konstruktor ``Audio()`` ima svojstva baš kao i metode. Ta svojstva uključuju:

- `currentTime`: za dobijanje trenutnog vremena reprodukcije audio
- `loop`: za puštanje zvuka kontinuirano automatskim ponavljanjem kada dođe do kraja
- `muted`: za utišavanje izlaza zvuka medijski element, bez obzira na podešavanja jačine

## Različiti audio i video formati

- **MIME tip**: MIME tip, koji stoji za Multipurpose Internet Mail Extensions (Višfunkcionalne proširenja internet pošte), standardizovan način je programskog određivanja tipa fajla. MIME tip može aplikaciji, kao što je vaš pretraživač, reći kako da rukuje sa određenim fajlom. U slučaju audio i video zapisa, MIME tip ukazuje da se radi o multimedijalnom formatu koji se može ugraditi na web stranicu.
- **`source` Element**: Koristi se za određivanje tipa fajla i izvora – a može uključivati više različitih tipova korišćenjem više elemenata izvora. Kada to učinite, pretraživač će odrediti najbolji format za upotrebu u trenutnom okruženju korisnika.
- **MP3**: Ovo je vrsta digitalnog formata fajla koji se koristi za skladištenje muzike, audio ili zvuka. To je komprimovana verzija snimka zvuka koja smanjuje veličinu fajla, pa je lakše za skladištenje i deljenje. MP3 ima najširi podršku u pretraživačima i MIME tip `audio/mpeg`.
- **MP4**: MP4 je vrsta digitalnog formata fajla koji se koristi za skladištenje videa i audio zapisa. On služi kao kontejner koji drži kako video (slike), tako i zvuk (muziku ili govor) u jednom fajlu. MP4 može imati MIME tip `audio/mp4` ILI `video/mp4`, zavisno od toga da li je to video fajl ili samo audio.
- Ostali formati su `WMV` koji je povezan sa Windows Media Player aplikacijom, `OGG`, `MKV`, `AVI` i više.

## Kodeci

- **Definicija**: Codec je skraćenica od "encoder/decoder" i predstavlja algoritam ili softver koji može konvertovati audio i video između analognih i digitalnih formata. Codeci se mogu navesti kao deo MIME tipa. Osnovna sintaksa za definisanje kodeka je dodavanje semikolaona nakon medijskog tipa, zatim `codecs=` i sam kodek.

## HTMLMediaElement API

- **Definicija**: API `HTMLMediaElement` se koristi za kontrolisanje ponašanja audio i video elemenata na vašoj stranici. On proširuje osnovni interfejs `HTMLElement`, tako da imate pristup osnovnim svojstvima, metodama, kao i ovim korisnim događajima poput `waiting`, `ended`, `canplay` i `canplaythrough`, i još mnogo toga. Primeri metoda uključuju `play()`, `fastSeek()`, `pause()` i `canPlayType()` za proveru da li je verovatno da pregledač može reprodukovati audio fajl.

## API za snimanje medija i tokove

Definicija: Media Capture and Streams API, ili MediaStream API, koristi se za snimanje zvuka i videa sa vašeg uređaja. Da biste koristili API, morate kreirati objekat `MediaStream`. Mogli biste ovo učiniti sa konstruktorom, ali ne bi bio vezan za hardver korisnika. Umesto toga, svojstvo `mediaDevices` objekta `navigator` ima metodu `getUserMedia()` koju možete koristiti.

__CODE_BLOCK_2__

## API za snimanje ekrana

- **Definicija**: Screen Capture API se koristi za snimanje ekrana korisnika. Ovaj API je dostupan pozivanjem metode ``getDisplayMedia()`` objekta ``mediaDevices`` i konzumiranjem vraćenog medijskog streama (media stream).

## API za snimanje MediaStream-a

- **Definicija**: The MediaStream Recording API funkcioniše zajedno sa MediaStreams APIs, što vam omogućava da snimite MediaStream (ili čak direktno `HTMLMediaElement`).

## API za proširenje izvora medija

- **tema**: Media Source Extensions API vam omogućava da direktno prenesete izlaz sa web kamere korisnika na video element koji ima svojstvo ``srcObject``.

## Web Audio API

- **Definicija**: Web Audio API, koji pokreće sav zvučni sadržaj na vebu. Ovaj API uključuje važne objekte kao što je ``AudioBuffer`` (koji predstavlja Buffer koji sadrži isključivo audio podatke) ili ``AudioContext``, koji se koristi za predstavljanje grafika obrade zvuka.
# --assignment--
Pregledajte teme i koncepte JavaScript-a o zvuku (audio) i videu.