id: 587d8250367417b2b2512c5e
title: Naučite kako radi Stak
challengeType: 1
forumTopicId: 301705
dashedName: learn-how-a-stack-works
---

# --description--

Verovatno ste videli niz knjiga na vašem stolu. Možda ste već koristili funkciju "undo" u programu za uređivanje teksta. Takođe, možda ste navikli da pritisnete dugme za nazad na telefonu kako biste se vratili prethodnom prikazu u aplikaciji.

Znate šta sve dijele? Sve čuvaju podatke na način koji vam omogućava povratak korak po korak.

Knjiga koja je najviše na nizu bila je poslednja postavljena. Kada uklonite tu knjigu sa vrha niza, otkrivate knjigu koja je bila ispod poslednje, i tako dalje.

Razmišljajući o tome, u svim gore navedenim primerima, dobijate uslugu tipa <dfn>Last-In-First-Out</dfn>. Pokušaćemo da to simuliramo sa našim kodom.

Ovaj način skladištenja podataka naziva se <dfn>Stack</dfn>. Konkretno, moraćemo da implementiramo metodu `push()` koja dodaje JavaScript elemente na stak; i metodu `pop()`, koja uklanja JavaScript element sa vrha staka u trenutku.

# --instructions--

Ovde imamo stak sa vrednostima zadataka za kućni rad, predstavljen kao niz podataka: `"BIO12"` je na dnu, a `"PSY44"` je na vrhu staka.

Izmenite dati niz podataka i koristite ga kao `stack` koristeći gore pomenute JavaScript metode. Uklonite element sa vrha staka, `"PSY44"`. Zatim dodajte `"CS50"` kao novi element na vrh staka.

# --hints--

`homeworkStack` bi trebalo da ima samo 4 elementa.

```js
assert(homeworkStack.length === 4);
```

Poslednji element u `homeworkStack`-u bi trebalo da bude `"CS50"`.

```js
assert(homeworkStack[3] === 'CS50');
```

`homeworkStack` ne sme sadržati `"PSY44"`.

```js
assert(homeworkStack.indexOf('PSY44') === -1);
```

Početna deklaracija `homeworkStack`-a ne bi trebalo da se menja.

```js
assert(
  __helpers.removeJSComments(code).match(/=/g).length === 1 &&
    /homeworkStack\s*=\s*\["BIO12"\s*,\s*"HIS80"\s*,\s*"MAT122"\s*,\s*"PSY44"\]/.test(
      __helpers.removeJSComments(code)
    )
);
```

# --seed--

## --seed-contents--

```js
var homeworkStack = ["BIO12","HIS80","MAT122","PSY44"];
// Only change code below this line
```

# --solutions--

```js
// solution required
```