id: 587d8256367417b2b2512c79
title: Matrica učestalosti
challengeType: 1
forumTopicId: 301644
dashedName: incidence-matrix
---

# --description--

Drugi način predstavljanja grafa je stavljanje u <dfn>matricu učestalosti</dfn>.

<dfn>Matrica učestalosti</dfn> je dvodimenzionalni (2D) niz podataka. Općenito, matrica učestalosti uključuje klasu dvije različite entitete između svojih dvije strane. Ovaj tip matrice je isti kao i matrica susjedstva. Međutim, redovi i kolone imaju drugačije značenje ovdje.

U grafu imamo ivice i čvorove. Oni će biti naši "dva različita entiteta". Ova matrica će imati redove čvorova i kolone ivica. To znači da možemo imati različit broj redova i kolona.

Svaka kolona predstavlja jedinstvenu ivicu. Također, svaka ivica spaja dva čvora. Da pokažete da postoji ivica između dva čvora, postavite 1 u dva odgovarajuća reda određene kolone. Ispod je graf sa 3 čvora i jednom ivicom između čvora 1 i čvora 3.

<blockquote>    1<br>   ---<br>1 | 1<br>2 | 0<br>3 | 1</blockquote>

Ovo je primjer matrice učestalosti sa 4 ivice i 4 čvora. Zapamtite, kolone su ivice, a redovi su sami čvorovi.

<blockquote>    1 2 3 4<br>   --------<br>1 | 0 1 1 1<br>2 | 1 1 0 0<br>3 | 1 0 0 1<br>4 | 0 0 1 0</blockquote>

Ispod je JavaScript implementacija istog objekta.

```js
var incMat = [
  [0, 1, 1, 1],
  [1, 1, 0, 0],
  [1, 0, 0, 1],
  [0, 0, 1, 0]
];
```

Za usmjeren graf, koristite `-1` za ivicu koja izlazi iz nekog čvora i `1` za ivicu koja ulazi u čvor.

```js
var incMatDirected = [
  [ 0, -1,  1, -1],
  [-1,  1,  0,  0],
  [ 1,  0,  0,  1],
  [ 0,  0, -1,  0]
];
```

Grafovi također mogu imati <dfn>težinu</dfn> na svojim ivicama. Do sada smo imali <dfn>netežu</dfn> ivice gdje je postojanje ili nepostojanje ivice binarno (`0` ili `1`). Možete imati različite težine ovisno o vašoj aplikaciji. Različita težina predstavljena je brojem većim od 1.

# --instructions--

Napravite matricu učestalosti za nedirektivan graf sa pet čvorova i četiri ivice. Ova matrica treba biti u dvodimenzionalnom nizu podataka.

Ova pet čvorova imaju sljedeće veze. Prva ivica je između prvog i drugog čvora. Druga ivica je između drugog i trećeg čvora. Treća ivica je između trećeg i petog čvora. Četvrta ivica je između četvrtog i drugog čvora. Težina svih ivica je jedan, a redoslijed ivica je važan.

# --hints--

`incMatUndirected` treba imati samo pet čvorova.

```js
assert(
  incMatUndirected.length === 5 &&
    incMatUndirected
      .map(function (x) {
        return x.length === 4;
      })
      .reduce(function (a, b) {
        return a && b;
      })
);
```

Postoji prva ivica između prvog i drugog čvora.

```js
assert(incMatUndirected[0][0] === 1 && incMatUndirected[1][0] === 1);
```

Postoji druga ivica između drugog i trećeg čvora.

```js
assert(incMatUndirected[1][1] === 1 && incMatUndirected[2][1] === 1);
```

Postoji treća ivica između trećeg i petog čvora.

```js
assert(incMatUndirected[2][2] === 1 && incMatUndirected[4][2] === 1);
```

Postoji četvrta ivica između drugog i četvrtog čvora.

```js
assert(incMatUndirected[1][3] === 1 && incMatUndirected[3][3] === 1);
```

# --seed--

## --seed-contents--

```js
var incMatUndirected = [

];
```

# --solutions--

```js
var incMatUndirected = [[1, 0, 0, 0],[1, 1, 0, 1],[0, 1, 1, 0],[0, 0, 0, 1],[0, 0, 1, 0]];
```