---
id: 6724e387ee098d1ef33108ba
title: Pregled Bash komandi
challengeType: 31
dashedName: review-bash-commands
---

# --description--
```markdown
## Osnove terminala, shell-a i komandne linije
```

- **Komandna linija**: Tekstualni interfejs gde korisnici unose komande.
- **Terminal**: Aplikacija koja pruža pristup komandnoj liniji.
- **Terminal emulator**: Dodaje dodatne funkcije terminalu.
- **Shell**: Interpretira komande unete u terminal (npr. Bash).
- **PowerShell / Command Prompt / Microsoft Terminal**: Opcije za pristup komandnoj liniji na Windows-u.
- **Terminal (macOS)**: Ugrađena opcija na macOS-u, sa alternativama trećih strana kao što su iTerm ili Ghostty.
- **Terminal (Linux)**: Opcije variraju zavisno od distribucije, sa mnogim emulatorima trećih strana kao što je kitty.
- **Terminologija**: Iako se termini "terminal", "shell" i "komandna linija" često koriste kao sinonimi, oni imaju specifična značenja.

## Prečice za komandnu liniju

- **Strelica gore/dole**: Navigacija kroz prethodne/sledeće komande u istoriji.
- **Tab**: Automatsko dovršavanje komandi.
- **`Control+L`** (Linux/macOS) ili kucanjem `cls` (Windows): Briše ekran terminala.
- **`Control+C`**: Prekida izvršavanje pokretne komande (takođe se koristi za kopiranje u PowerShell-u ako je tekst označen).
- **`Control+Z`** (samo za Linux/macOS): Privremeno zaustavlja zadatak u pozadinu; koristite `fg` da ga nastavite.
- **`!!`**: Trenutno ponovno izvršava poslednju pokrenutu komandu.

## Osnove Basha

- **Bash** (Bourne Again Shell): Opšto korišćena shell koja je slična Unix sistemima.
  Ključne komande:

  - **`pwd`**: Prikazuje trenutni direktorijum.
  - **`cd`**: Menja direktorijume.
    - **`..`** se odnosi na roditeljski direktorijum (jedan nivo više).
    - **`.`** se odnosi na trenutni direktorijum.
  - **`ls`**: Lista fajlova i foldera.
    - **`-a`**: Prikazuje sve fajlove, uključujući skrivene fajlove.
    - **`-l`**: Prikazuje detaljne informacije o fajlovima.
  - **`less`**: Pregleda sadržaj fajla stranicu po stranicu sa opcijama navigacije, uključujući skrolovanje unazad i pretragu.
  - **`more`**: Prikazuje sadržaj fajla ekran po ekran, sa ograničenim skrolovanjem unazad i osnovnom navigacijom.
  - **`cat`**: Prikazuje ceo sadržaj fajla odjednom bez skrolovanja ili navigacije, korisno za manje fajlove.
  - **`mkdir`**: Kreira novi direktorijum.
  - **`rmdir`**: Briše prazan direktorijum.
  - **`touch`**: Kreira novi fajl.
  - **`mv`**: Premesti ili preimenuje fajlove.
    - Preimenovanje: `mv oldname.txt newname.txt`
    - Premještanje: `mv filename.txt /path/to/target/`
  - **`cp`**: Kopira fajlove.
    - **`-r`**: Rekurzivno kopira direktorijume i njihov sadržaj.
  - **`rm`**: Briše fajlove.
    - **`-r`**: Rekurzivno briše direktorijume i njihov sadržaj.
  - **`echo`**: Prikazuje red tekstualnih podataka ili vrednost varijable.
    - Koristite `>` da prepišete postojeći sadržaj u fajlu. (npr., `echo "text" > file.txt`)
    - Koristite `>>` za dodavanje izlaza u fajl **bez prepisivanja postojećeg sadržaja** (npr., `echo "text" >> file.txt`).
  - **`exit`**: Izlazi sa terminal sesije.
  - **`clear`**: Čisti ekran terminala.
  - **`find`**: Pretražuje fajlove i direktorijume.
    - **`-name`**: Traži fajlove po obrascu imena (npr., `find . -name "*.txt"`).
  - Koristite **`man`** praćen komandom (npr., `man ls`) za pristup detaljnim priručnicima/pomoćnim stranicama.

## Komandne opcije i flagovi

- **Opcije** ili **flagovi**: modifikuju ponašanje komande i obično su prefiksirane sa crticama:
  - **Duga forma (dvostruke crtice)**:
    - Primer: `--help`, `--version`
    - Vrednosti se dodaju pomoću znaka jednakosti, npr. `--width=50`.
  - **Kratka forma (jedna crtica)**:
    - Primer: `-a`, `-l`
    - Vrednosti se prosleđuju sa razmakom, npr. `-w 50`.
    - Više kratkih opcija može se povezati (lanac), npr. `ls -alh`.
- **`--help`**: Uvek možete koristiti komandu sa ovom opcijom da biste razumeli dostupne opcije za bilo koju komandu.
# --assignment--
Pregledajte teme i koncepte Bash komandi.