---
id: 671a87e6dcef5b5bd765e5ed
title: Pregled osnovnih kompjuterskih tema
challengeType: 31
dashedName: review-computer-basics
---

# --description--
## Razumevanje osnova računara, Interneta i alata za programere

- **Motherboard**: Čuva sav memorijski pašiv, konektore i tvrde diskove potrebne za pokretanje računara. Deluje kao glavna kola ploča (matična ploča) za računar.
- **Central Processing Unit (CPU)**: Procesor koji je odgovoran za izvršavanje instrukcija i obavljanje proračuna.
- **Random Access Memory (RAM)**: Privremeno skladišni prostor za CPU računara.
- **Hard Disk Drive (HDD)**: Trajno skladišni prostor koji se koristi za čuvanje podataka čak i kada je računar ugašen.
- **Solid State Drive (SSD)**: Neletiva flash memorija koja se može koristiti umesto tvrdog diska.
- **Power Supply Unit (PSU)**: Odgovorna za pretvaranje električne energije iz utičnice u formu koju računar može da koristi.
- **Graphics Processing Unit (GPU)**: Odgovorna za renderovanje vizuelnih elemenata na ekranu računara.
- **Different Types of Internet Service Providers**: Internet servisni provajder (ISP) je kompanija koja pruža pristup internetu. Postoje različiti tipovi ISP-ova, uključujući dial-up, DSL, kabl, optičko vlakno i satelitski.
- **Safe Ways to Sign Into Your Computer**: Primeri sigurnih načina za prijavljivanje na računar uključuju korišćenje jakog lozinke, omogućavanje dvofaktorične autentifikacije i korišćenje menadžera lozinki.
- **Integrated Development Environment (IDE)**: Alat koji pomaže programerima da efikasno pišu, testiraju i debaguju kod.
- **Code Editor**: Alat koji programeri koriste za pisanje i debagovanje koda.
- **Git**: Popularan sistem za kontrolu verzija koji omogućava programerima da prate promene u svom kodu i sarađuju sa drugima.
- **Cloud-based Hosting Services for repositories**: Repozitorijum je skladišni prostor za fajlove projekta i istoriju verzija. Popularne cloud-bazirane usluge hostovanja repozitorijuma uključuju GitHub, GitLab i Bitbucket.
- **Package Managers**: Alati koji pomažu programerima da pojednostave proces dodavanja, ažuriranja i uklanjanja biblioteka i zavisnosti projekta. Primeri uključuju npm, pip i Maven.
- **Testing Libraries and Frameworks**: Testiranje se obavlja u softveru kako bi se osiguralo da kod radi očekivano. Primeri biblioteka i okruženja za testiranje uključuju Jest, PHPUnit i JUnit.

## Rad sa fajlovima, sistemima fajlova i medijskim formatima

- **Najbolje prakse za imenovanje fajlova**: Želite ćete da imenujete svoje fajlove na način koji je lak za razumevanje i održavanje. Na primer, `about-us.html` je opisniji naziv od `page1.html`.
- **root directory**: Korenski direktorijum (ili Root direktorijum) u sistemu fajlova. Direktorijum je drugi naziv za fasciklu.
- **Markdown**: Jezik za označavanje (markup language) koji se često koristi za dokumentaciju i fajlove `README`. Fajl `README` je fajl koji sadrži informacije o projektu, kao što su kako ga instalirati i koristiti.
- **`index.html`**: Predstavlja podrazumevanu stranicu koja se prikazuje kada korisnik poseti veb-sajt.
- **Kreiranje, premeštanje i brisanje fajlova i fascikli pomoću Explorer-a/Findera**: Explorer je menadžer fajlova u Windowsu, a Finder je menadžer fajlova u macOS-u. Ove alate možete koristiti za kreiranje, premeštanje i brisanje fajlova i fascikli.
- **Pretraživanje fajlova i fascikli**: Možete koristiti funkciju pretrage u Exploreru ili Finderu da pronađete fajlove i fascikle na svom računaru.
- **Tipovi fajlova HTML, CSS i JS**: Ekstenzija fajla `.html` koristi se za HTML fajlove, `.css` za CSS fajlove, a `.js` za JavaScript fajlove.
- **Uobičajeni formati slika i grafike**: `JPEG` i `PNG` su uobičajeni formati slika. `GIF` je još jedan uobičajen format slike koji podržava animaciju. `SVG` je format fajla za vektorsku grafiku.
- **Uobičajeni audio i video formati**: Format `MP3` često se koristi za audio fajlove. Format `MP4` često se koristi za video fajlove. Format `MOV` razvio je Apple i često se koristi za video fajlove.
- **Uobičajeni font formati**: Format `TTF` često se koristi za TrueType fontove. Format `WOFF` često se koristi za veb fontove. Naslednik `WOFF` je `WOFF2`, koji pruža bolje kompresovanje.
- **ZIP**: Format fajla koji se koristi za komprimovanje fajlova i fascikli.

## Efikasno pretraživanje World Wide Web-a

- **Šta je Web browser?**: Softverska aplikacija koja korisnicima omogućava pristup i pregled veb stranica na internetu.
- **Šta je Search Engine?**: Alat koji korisnicima omogućava pretraživanje informacija na internetu. Primeri uključuju Google, Bing i Yahoo.
- **Uobičajeni web browseri**: Neki primeri uobičajenih web pregledača su Google Chrome, Mozilla Firefox i Microsoft Edge.
- **Uobičajene strategije pretraživanja**: Možete koristiti `site:` praćen URL adresom veb stranice kako biste pretražili sadržaj na toj stranici. Možete koristiti `filetype:` praćen ekstenzijom fajla kako biste pretraživali fajlove tog tipa. Možete predstaviti traženi termin minus znakom da biste isključili rezultate koji sadrže taj termin. Možete predstaviti traženi termin plus znakom da biste uključili rezultate koji sadrže taj termin.
# --assignment--
Pregledajte teme i koncepte osnova računara.