---
id: 675ff42fb8c8a6c4f21cd3bb
title: Vežba 104
challengeType: 22
dashedName: task-104
lang: en-US
---

<!-- (Audio) Brian: Everyone should always use a VPN, especially when accessing sensitive information. -->

# --instructions--

Slušajte audio i dovršite sledeću rečenicu.

# --fillInTheBlank--

## --sentence--

`Everyone should always use a BLANK, especially when BLANK BLANK.`

## --blanks--

`VPN`

### --feedback--

Hii inasimama kwa `Virtual Private Network`, ambayo inalinda muunganisho wako wa mtandao kwa kusimba data zako. Herufi zote tatu ni kubwa.

---

`accessing`

### --feedback--

Neno hili linahusu kitendo cha kufungua au kutumia kitu, kama mafaili, mifumo, au tovuti. Linaishia `-ing`.

---

`sensitive information`

### --feedback--

Kipengele hiki cha maneno mawili kinahusu data muhimu au za faragha zinazohitaji kulindwa, kama nywila au maelezo ya kifedha.

# --explanation--

`VPN` inasimama kwa `Virtual Private Network`. Hufanya muunganisho wako wa mtandao kuwa salama zaidi kwa kuficha data zako na kukulinda dhidi ya wadukuzi. Kwa mfano:

`Using a VPN ensures that your connection is secure, even on public Wi-Fi.` - Hii ina maana kwamba VPN husaidia kuweka shughuli zako za mtandaoni kuwa za faragha na salama unapotumia Wi-Fi ya umma, ambayo si salama sana.

`Accessing` inamaanisha kufungua au kutumia kitu, kama mafaili, tovuti, au mifumo. Kwa mfano:

`Employees should be cautious when accessing company files on personal devices.` - Hii ina maana kwamba wafanyakazi wanapaswa kuwa waangalifu wanapofungua mafaili ya kampuni kwenye vifaa vyao wenyewe, ili wasipoteze au kufichua taarifa muhimu.

`Sensitive information` To znači privatne ili osjetljive podatke koji mogu izazvati probleme ako se podijele sa neovlaštenim osobama. Na primjer:

`Passwords and financial records are examples of sensitive information that must be protected.` - Ovo znači da stvari poput lozinki i finansijskih podataka treba čuvati sigurno, jer ako su ukradeni, neko može da ih koristi da vam naudi ili uzme vaše novce.

# --scene--

```json
{
  "setup": {
    "background": "interview-room1.png",
    "characters": [
      {
        "character": "Brian",
        "position": {
          "x": 50,
          "y": 15,
          "z": 1.2
        },
        "opacity": 0
      }
    ],
    "audio": {
      "filename": "B1_6-3.mp3",
      "startTime": 1,
      "startTimestamp": 48.56,
      "finishTimestamp": 53.6
    }
  },
  "commands": [
    {
      "character": "Brian",
      "opacity": 1,
      "startTime": 0
    },
    {
      "character": "Brian",
      "startTime": 1,
      "finishTime": 6.04,
      "dialogue": {
        "text": "Everyone should always use a VPN, especially when accessing sensitive information.",
        "align": "center"
      }
    },
    {
      "character": "Brian",
      "opacity": 0,
      "startTime": 6.54
    }
  ]
}
```
