---
id: 6724e18296fa40173cc2437c
title: Web performanse pregled
challengeType: 31
dashedName: review-web-performance
---

# --description--
## Razlike između stvarnih i percipiranih performansi

- **Doživljena performansa**: Ovo je kako korisnici doživljavaju performanse veb stranice. To je način na koji je procenjuju u smislu odzivnosti i pouzdanosti. Ovo je subjektivna mera, pa je teško kvantifikovati, ali je veoma važna jer iskustvo korisnika određuje uspeh ili neuspeh veb stranice.
- **Stvarna performansa**: Ovo su objektivne i merljive performanse veb stranice. Meri se koriste metrike kao što su vreme učitavanja stranice, vreme odgovora servera i vreme renderovanja. Ove mere su pod uticajem više faktora vezanih za mrežu i sam kod.

## Tehnike za poboljšanje percipiranih performansi

- **Lazy Loading**: Ova tehnika smanjuje početno vreme učitavanja što je moguće više tako što neesencijalne resurse učitava u pozadini.
- **Minimize Font Delays**: Ako vaš sajt koristi prilagođene fontove, trebalo bi da pokušate i da smanjite kašnjenje učitavanja fontova, jer to može rezultirati treperenjem ili prikazivanjem rezervnog (fallback) fonta dok se prilagođeni font učitava. Predlog za ovo je korišćenje rezervnog fonta koji je sličan prilagođenom fontu, tako da će promena biti manje primetna u slučaju da dođe do toga.
- **Use of Loading Indicators**: Prikazivanje indikatora učitavanja za dugotrajan proces čim korisnik klikne na element može pomoći korisniku da se oseća povezano i angažovano sa procesom, što čini vreme čekanja kraćim.

## Osnovni Koncepti Performansi

- **Redosled izvora**: Ovo se odnosi na način na koji su HTML elementi strukturirani u dokumentu. To određuje šta se učitava prvo i može značajno uticati na performanse i pristupačnost.

Neke najbolje prakse za redosled izvora uključuju:

* Postavljanje kritičnog sadržaja kao što su naslovi, navigacija ili glavni tekst više u HTML strukturi.
* Odlaganje neesencijalnih skripti, kao što su one za analitiku ili widget-e trećih strana, kako ne bi blokirale renderovanje.
* Korišćenje progresivnog poboljšanja (progressive enhancement), kako bi se osiguralo da osnovno iskustvo radi čak i pre nego što se učitaju stilovi i skripte. Progresivno poboljšanje je način izgradnje veb sajtova i aplikacija zasnovan na ideji da vaša stranica prvo mora funkcionisati samo sa HTML-om.

Ovo je primer dobrog redosleda izvora, koristeći najbolje prakse koje smo upravo prošli:

__CODE_BLOCK_0__

- **Kritični put za renderovanje**: Ovo je sekvenca koraka koje pretraživač prati da bi pretvorio kod u piksele na ekranu.
- **Latencija**: Ovo je vreme potrebno da zahtev putuje između pretraživača i servera. Drugim rečima, visoka latencija znači spor stranice.

Postoje načini za smanjenje latencije, kao što su:

- Korišćenje CDN-ova (ili mreža za dostavu sadržaja) radi serviranja fajlova sa bližih lokacija.
- Omogućavanje kompresije korišćenjem tehnologija kao što je Gzip, kako bi se smanjila veličina fajlova.
- Optimizacija slika i korišćenje opreznog učitavanja (lazy loading).

__CODE_BLOCK_1__

## Poboljšanje INP

- **Definicija**: INP (Interaction to Next Paint) procenjuje ukupnu reaktivnost stranice merenjem vremena koje teče od trenutka kada korisnik interaguje, kao što je klik ili pritisak tastera, do sledećeg trenutka kada pregledač ažurira prikaz. Niži INP ukazuje na reaktivniju stranicu.

Postoje neki načini za poboljšanje INP-a:

* Smanjite opterećenje glavne niti (main thread) razdvajanjem dugih JavaScript zadataka.
* Koristite `requestIdleCallback()` za nekritične skripte. To će staviti u red izvršavanje funkcije koja će biti pozvana tokom perioda neaktivnosti pretraživača.
* Odložite (defer) ili učitajte tek po potrebi (lazy-load) teški resursi o kojima je rečeno ranije.
* Optimizujte rukovodioce događaja (event handlers). Ako ovi handleri rade prečešće ili obavljaju te operacije, mogu usporiti stranicu i povećati INP. Rešenje za ovo je *debouncing*. Debouncing osigurava da funkcija radi samo nakon što korisnik prestane sa kucanjem na kratak interval – recimo 300ms. Ovo sprečava nepotrebne proračune i poboljšava performanse.

## Kako funkcioniše proces renderovanja u pregledaču

- **Kako funkcioniše renderovanje**: Prvo, pretraživač parsira HTML i gradi DOM. Zatim, pretraživač obrađuje CSS, konstruišući CSS Object Model, ili CSSOM. Ovo je još jedna struktura u obliku stabla koja određuje kako bi elementi trebalo da budu stilizovani. Konačno, pretraživač crta piksele na ekran, renderujući svaki element na osnovu izračunatih stilova i rasporeda (layout). Na kompleksnim stranicama, ovo može uključivati više slojeva koji se kompoziraju zajedno kako bi se stvorio konačni vizuelni izlaz.

## Kako performanse utiču na održivost

- **Pozadinske informacije**: Internet čini oko 2% globalnih emisija ugljen-dioksida – to je isto kao i avioindustrija! Svaki prebačeni bajt zahteva struju, od centara podataka do korisničkih uređaja. Veći fajlovi i neefikasni skriptovi znače veću potrošnju energije. Web sajt visokih performansi nije samo brži, već smanjuje i nepotrebnu obradu i potrošnju energije.

## Načini za smanjenje vremena učitavanja stranica

- **Optimizacija medijskih resursa**: Velike slike i video snimci su česti uzroci sporog učitavanja. Optimizacijom ovih resursa, možete značajno ubrzati svoj sajt. Ovo uključuje stvari kao što su kompresovanje slika, korišćenje modernih formata poput WebP i upotrebu opuštenog učitavanja (lazy loading) za resurse.
- **Iskoristite keširanje pregledača**: Keširanje omogućava pregledačima da lokalno skladište deo vašeg sajta, smanjujući vreme učitavanja za povratnike.
- **Minifikovanje i kompresija fajlova**: Smanjenje veličine vaših fajlova može dovesti do bržeg preuzimanja. Ovo uključuje smanjenje veličine prenetih fajlova i minifikovanje CSS i JavaScript fajlova.

```markdown
## Poboljšanje "vremena do upotrebljivosti"
```

- **Definicija**: "Vreme do upotrebljivosti" ("time to usable") je interval od trenutka kada korisnik zahteva stranicu do trenutka kada može sa njom značajno da interaguje. Da biste poboljšali "vreme do upotrebljivosti", možete koristiti opušteno učitavanje vaših resursa (lazy load) ili minimizovati resurse koji blokiraju prikaz (render-blocking resources).

## Ključne metrike za merenje performansi

- **First Contentful Paint ili FCP**: Meri koliko brzo prvi deo sadržaja—tekst ili slika—pojavljuje se na ekranu. Dobar FCP smatra se vremenom ispod 1,8 sekundi, a loš FCP je iznad 3 sekunde. Možete proveriti svoj FCP koristeći Chrome DevTools i pregledajući karticu 'Performance'.
- **Total Blocking Time**: Ovo pokazuje koliko dugo je glavni konac blokiran teškim JavaScript zadacima. Ako je Total Blocking Time (TBT) visok, korisnici doživljavaju sporne interakcije. Da biste poboljšali TBT, razdelite dugačke zadatke i odložite neesencijalne skripte.
- **Bounce Rate**: Ovo je procenat posetilaca koji napuštaju sajt bez interakcije. Ako vaš sajt ima visok procenat otpadanja (bounce rate), to može biti zato što je stranica previše spora.
- **Unique Users**: Ova metrika prati koliko pojedinačnih posetilaca dolazi na vaš sajt. Da biste videli Bounce Rate i Unique Users, možete koristiti Google Analytics. To će vam omogućiti da pratite ove metrike i poboljšate angažman.

## Uobičajeni alati za merenje performansi

- **Chrome DevTools**: Chrome DevTools je ugrađeni alat unutar Google Chromea koji vam omogućava da analizirate i debagujete performanse u realnom vremenu. DevTools će prikazati vreme učitavanja, korišćenje CPU-a i kašnjenja renderovanja. Posebno je koristan za merenje First Contentful Paint (FCP), što pokazuje koliko brzo korisnik vidi prvi vidljivi sadržaj. Ako vam se sajt čini sporim, DevTools će vam pomoći da locirate usko grlo (bottlenecks).
- **Lighthouse**: Ovo je automatizovani alat koji proverava performanse, SEO i pristupačnost.
- **WebPageTest**: Ovaj alat vam omogućava da testirate kako se vaš sajt učitava iz različitih lokacija i uređaja. Ovaj alat daje detaljnu analizu (breakdown) vašeg Speed Index-a, Total Blocking Time-a i drugih ključnih metrika performansi. Ako želite da znate kako stvarni korisnici doživljavaju vaš sajt globalno, WebPageTest je alat za to.
- **PageSpeed Insights**: Ovaj alat analizira vaš sajt i predlaže brka poboljšanja za mobilne i desktop uređaje. Reklo će vam šta usporava vaš sajt i dati specifične preporuke kao što su optimizacija slika, uklanjanje render-blocking skripti i smanjenje vremena odgovora servera. PageSpeed Insights je brz i jednostavan način da vidite kako Google procenjuje performanse vašeg sajta.
- **Real User Monitoring**: Alati za RUM prate stvarni ponašanje korisnika, pokazujući kako ga doživljavaju pravi posetioci. Popularni RUM alati uključuju Google Analytics, koji prati vreme učitavanja stranica i stopu otpadanja (bounce rates), kao i New Relic ili Datadog, koji nadziru probleme performansi u realnom vremenu. Ako želite podatke od stvarnih korisnika, RUM alati su neophodni.

## Rad sa performansnim Web API-jima

- **Definicija**: Performansni Web API-ji omogućavaju programerima da prate kako efikasno se web stranica učitava i reaguje direktno u kodu. Ovi API-ji vam omogućavaju da merite vreme učitavanja stranice, pratite kašnjenja renderovanja i interakcije, te analizirate vreme izvršavanja JavaScript-a.
- **`performance.now()`**: Ovaj API vam pruža vremenske oznake visoke preciznosti (u milisekundama) za merenje koliko vremena je potrebno da se različiti delovi vašeg sajta učitaju.

__CODE_BLOCK_2__

- **Performance Timing API**: Ovaj API vam pruža detaljan pregled svakog koraka učitavanja stranice, od pretrage DNS-a do `DOMContentLoaded`.

__CODE_BLOCK_3__

- **`PerformanceObserver`**: Ovaj API prati događaje performansi kao što su pomaci rasporeda, duge zadatnosti i interakcije korisnika.

__CODE_BLOCK_4__

## Tehnike za poboljšanje performansi CSS-a

- **CSS Animacije**: Animiranje određenih CSS svojstava, kao što su dimenzije, pozicija i raspored (layout), pokreće proces koji se naziva "reflow", tokom kojeg pregledač ponovo izračunava poziciju i geometriju određenih elemenata na stranici. Ovo zahteva repaint, što je računski skupo. Stoga se preporučuje smanjiti broj CSS animacija koliko je moguće ili barem dati korisniku opciju da ih uključi/isključi (toggle).

## Tehnike za poboljšanje performansi JavaScript-a

- **Code Splitting**: Razdvajanje vašeg JavaScript koda u module koji obavljaju kritične i nekritične zadatke takođe je korisno. Na ovaj način, moći ćete da pre-loadujete kritične module što je moguće ranije i odložite nekritične radi renderovanja stranice što je moguće brže.
- **DOM Manipulation**: Zapamtite da se DOM Manipulation odnosi na proces dinamičke promene sadržaja stranice pomoću JavaScript-a, interakcijom sa Document Object Model (DOM). Manipulisanje DOM-om je računski zahtevno. Smanjenjem količine DOM manipulacije u vašem JavaScript kodu poboljšaćete performanse.
# --assignment--
Pregledajte teme i koncepte performansi web-a.