id: 647e22958acb466c97ccbef4
title: Vođeni projekat - Pronađite i obradite izuzetke (exceptions) u C# konzolnoj aplikaciji koristeći Visual Studio Code
challengeType: 19
dashedName: guided-project-debug-and-handle-exceptions-in-a-c-sharp-console-application-using-visual-studio-code
---

# --description--

Ovaj izazov će biti završen deo po deo na platformi Microsoft Learn. Pratite ove uputstva da završite izazov:

1. Idite na <a href="https://learn.microsoft.com/training/modules/guided-project-debug-handle-exceptions-c-sharp-console-application/" target="_blank" rel="noreferrer">https://learn.microsoft.com/training/modules/guided-project-debug-handle-exceptions-c-sharp-console-application/</a> i završite sve vežbe modula "Guided Project - Debug and Handle Exceptions in a C# Console Application Using Visual Studio Code". Ovo je **neophodno** za dobijanje oznake "Debug C# Console Applications" na Microsoft Learn, i za pristup sertifikacionom testu.
1. Kada završite, vratite se ovde i odgovarajte na pitanje ispod sa pouzdanošću.

# --assignment--

Završite <a href="https://learn.microsoft.com/training/modules/guided-project-debug-handle-exceptions-c-sharp-console-application/" target="_blank" rel="noreferrer">Vođeni projekat - Pronađite i obradite izuzetke (exceptions) u C# konzolnoj aplikaciji koristeći Visual Studio Code</a> na Microsoft Learn-u. Zatim odgovorite na pitanje ispod.

# --questions--

## --text--

Kada se baca greška `ArgumentOutOfRangeException`?

## --answers--

Greška `ArgumentOutOfRangeException` se baca kada se pokušava koristiti indeks niza koji je izvan granica tog niza.

---

Greška `ArgumentOutOfRangeException` se baca kada je vrednost argumenta izvan opsega dozvoljenih vrednosti definisanog metodom.

---

Greška `ArgumentOutOfRangeException` se baca kada se pokušava dodeliti vrednost jednog tipa u niz podataka drugog tipa.

## --video-solution--

2