---
id: 6724e5e321bce627736ea145
title: Pregled relacionih baza podataka
challengeType: 31
dashedName: review-relational-databases
---

# --description--
```markdown
## Osnove Terminala, Šela i Komandne Linije
```

- **Komandna linija**: Tekstualni interfejs gde korisnici unose komande.
- **Terminal**: Aplikacija koja pruža pristup komandnoj liniji.
- **Emulator terminala**: Dodaje dodatne funkcije terminalu.
- **Shell**: Interpretira komande unete u terminal (npr. Bash).
- **PowerShell / Command Prompt / Microsoft Terminal**: Opcije za pristup komandnoj liniji na Windows-u.
- **Terminal (macOS)**: Ugrađena opcija na macOS-u, sa alternativama trećih strana kao što su iTerm ili Ghostty.
- **Terminal (Linux)**: Opcije variraju zavisno od distribucije, uz mnogo emulatora trećih strana poput kitty.
- **Terminologija**: Iako se termini „terminal“, „shell“ i „komandna linija“ često koriste kao zamena, oni imaju specifična značenja.

## Prečice za komandnu liniju

- **Up/Down arrows**: Navigacija kroz prethodne/sledeće komande u istoriji.
- **Tab**: Automatsko dovršavanje komandi.
- **`Control+L`** (Linux/macOS) ili kucanje `cls` (Windows): Briše ekran terminala.
- **`Control+C`**: Prekida pokretnu komandu (takođe se koristi za kopiranje u PowerShell-u ako je tekst označen).
- **`Control+Z`** (samo na Linux/macOS): Suspenzira zadatak u pozadinu; koristite `fg` da ga nastavite.
- **`!!`**: Trenutno ponavlja poslednje izvršenu komandu.

## Osnovnosti Bash-a

- **Bash** (Bourne Again Shell): Opširno korišćeni šel sličan Unixu.
  Ključne komande:

  - **`pwd`**: Prikazuje trenutni direktorijum.
  - **`cd`**: Menja direktorijume.
    - **`..`** se odnosi na roditeljski direktorijum (jedan nivo više).
    - **`.`** se odnosi na trenutni direktorijum.
  - **`ls`**: Lista fajlova i foldera.
    - **`-a`**: Prikazuje sve fajlove, uključujući skrivene fajlove.
    - **`-l`**: Prikazuje detaljne informacije o fajlovima.
  - **`less`**: Pregleda sadržaj fajla stranica po stranicu sa opcijama navigacije, uključujući skrolovanje unazad i pretragu.
  - **`more`**: Prikazuje sadržaj fajla ekran po ekran, sa ograničenim skrolovanjem unazad i osnovnom navigacijom.
  - **`cat`**: Prikazuje ceo sadržaj fajla odjednom bez skrolovanja ili navigacije, korisno za manje fajlove.
  - **`mkdir`**: Kreira novi direktorijum.
  - **`rmdir`**: Briše prazan direktorijum.
  - **`touch`**: Kreira novi fajl.
  - **`mv`**: Premesti ili preimenuje fajlove.
    - Preimenovanje: `mv oldname.txt newname.txt`
    - Premještanje: `mv filename.txt /path/to/target/`
  - **`cp`**: Kopira fajlove.
    - **`-r`**: Rekurzivno kopira direktorijume i njihov sadržaj.
  - **`rm`**: Briše fajlove.
    - **`-r`**: Rekurzivno briše direktorijume i njihov sadržaj.
  - **`echo`**: Prikazuje liniju teksta ili vrednost varijable.
    - Koristite `>` da prepišete postojeći sadržaj u fajlu. (npr., `echo "text" > file.txt`)
    - Koristite `>>` za dodavanje izlaza u fajl **bez prepisivanja postojećeg sadržaja** (npr., `echo "text" >> file.txt`).
  - **`exit`**: Izlazi sa sesije terminala.
  - **`clear`**: Čisti ekran terminala.
  - **`find`**: Pretražuje fajlove i direktorijume.
    - **`-name`**: Traži fajlove po uzorku imena (npr., `find . -name "*.txt"`).
  - Koristite **`man`** praćen komandom (npr., `man ls`) za pristup detaljnim stranicama sa uputstvima/pomoć.

## Opcije i zastavice komande

- **Opcije** ili **flagovi**: modifikuju ponašanje komande i obično su prefiksirani sa crticama:
  - **Duga forma (dvostruke crtice)**:
    - Primer: `--help`, `--version`
    - Vrednosti se dodaju pomoću znaka jednakosti, npr. `--width=50`.
  - **Kratka forma (jedna crtica)**:
    - Primer: `-a`, `-l`
    - Vrednosti se prosleđuju sa razmakom, npr. `-w 50`.
    - Više kratkih opcija može se povezati (lanac), npr. `ls -alh`.
- **`--help`**: Uvek možete koristiti komandu sa ovim flagom da biste razumeli dostupne opcije za bilo koju komandu.

## Uvod u relacione baze podataka

- **Relacione baze podataka**: Organizuju podatke u povezane tabele sastavljene od redova i kolona. Svaki red predstavlja snimak (rekord), a svaka kolona predstavlja atribut podataka.
- **Prednosti relacionih baza podataka**: Skalabilne su, široko primenljive u domenima (npr. zdravstvo, poslovanje, igranje) i strukturirane za održavanje pouzdanih podataka.
- **Uobičajeni slučajevi upotrebe**: Web razvoj, sistemi za inventar/zalihe, e-trgovina (e-commerce), zdravstvo i korporativne aplikacije.

## Ključni koncepti

- **Šema**: Relacionarna baza podataka zahteva šemu koja definiše njenu strukturu – tabele, kolone, tipove podataka, ograničenja i odnose.
- **Primarni ključevi**: Jedinstveni identifikatori za svaki red u tabeli. Oni su esencijalni za integritet podataka i koriste se za povezivanje zapisa između tabela putem stranih ključeva.
- **Strani ključevi**: Reference na primarne ključeve u drugoj tabeli, koji se koriste za povezivanje povezanih podataka između tabela.
- **Odnosi**: Povezivanjem tabela putem primarnih i stranih ključeva, možete strukturisati normalizovane podatke i izvršiti smislene upite.
- **Dijagrami odnosa entiteta (ERD)**: Vizuelizuju kako se entiteti (tabele) međusobno odnose u šemi baze podataka.
- **Integritet podataka**: Obezbeđen korišćenjem ključeva i tipova podataka. Osigurava konzistentnost i tačnost pohranjenih podataka.

## Osnove SQL-a

- **Upiti**: Zahtevi za dohvaćanje specifičnih podataka iz baze podataka.

__CODE_BLOCK_0__

- **Klauzula `WHERE`**: Filtrira rezultate na osnovu uslova. Koristite operatore poređenja kao što su `<`, `=`, `>`, itd.
- **Izabiranje sa `ORDER BY`**: Dohvata i sortira rezultate na osnovu kolone.

__CODE_BLOCK_1__

## Operacije sa tabelama

- **`CREATE TABLE` Izjava**: Ova izjava se koristi za kreiranje nove tabele u bazi podataka.

__CODE_BLOCK_2__

- **`ALTER TABLE ADD COLUMN` Statement**: Ova izjava se koristi za dodavanje kolone u postojeću tabelu.

__CODE_BLOCK_3__

- **`ALTER TABLE DROP COLUMN` Statement**: Ova izjava se koristi za uklanjanje kolone iz postojeće tabele.

__CODE_BLOCK_4__

- **`ALTER TABLE RENAME COLUMN` Statement**: Ova izjava se koristi za preimenovanje kolone u tabeli.

__CODE_BLOCK_5__

- **`DROP TABLE` Statement**: Ova naredba se koristi za brisanje cele tabele iz baze podataka.

__CODE_BLOCK_6__

- **`ALTER DATABASE RENAME` Izjava**: Ova izjava se koristi za preimenovanje baze podataka.

__CODE_BLOCK_7__

- **`DROP DATABASE` Izjava**: Ova izjava se koristi za uklanjanje cele baze podataka.

__CODE_BLOCK_8__

## Ograničenja i integritet podataka

- **`ALTER TABLE ADD COLUMN` sa ograničenjem**: Ova deklaracija se koristi za dodavanje kolone sa ograničenjima u postojećoj tabeli.

__CODE_BLOCK_9__

- **`NOT NULL` Ograničenje**: Ovo ograničenje osigurava da kolona ne može imati NULL vrednosti.

__CODE_BLOCK_10__

- **`ALTER TABLE ADD PRIMARY KEY` Izjava**: Ova izjava se koristi za dodavanje ograničenja primarnog ključa tabeli.

__CODE_BLOCK_11__

- **`ALTER TABLE DROP CONSTRAINT` Izjava**: Ova izjava se koristi za uklanjanje ograničenja sa tabele.

__CODE_BLOCK_12__

- **`ALTER TABLE ADD COLUMN` with Foreign Key**: Ova izjava se koristi za dodavanje kolone vanjskog ključa koja referencira drugu tabelu.

__CODE_BLOCK_13__

- **`ALTER TABLE ADD UNIQUE` Deklaracija**: Ova deklaracija se koristi za dodavanje ograničenja jedinstvenosti na kolonu.

__CODE_BLOCK_14__

- **`ALTER TABLE ALTER COLUMN SET NOT NULL` Izjava**: Ova izjava se koristi za postavljanje ograničenja NOT NULL na postojeći stub.

__CODE_BLOCK_15__

- **`INSERT` Izjava sa NULL vrednostima**: Ova izjava ilustruje kako da se NULL vrednosti ubace u tabelu.

__CODE_BLOCK_16__

- **Kompozitni primarni ključ**: Ovo ograničenje definiše primarni ključ koji se sastoji od više kolona.

__CODE_BLOCK_17__

## Manipulacija podacima (CRUD)

- **`INSERT` Izjava**: Ova izjava se koristi za umetanje jednog reda u tabelu.

__CODE_BLOCK_18__

- **`INSERT` Statement with Omitted Columns**: Ova izjava pokazuje kako da se unesu vrednosti bez eksplicitnog navođenja imena kolona, oslanjajući se na podrazumevani redosled kolona u tabeli.

__CODE_BLOCK_19__

- **`INSERT` Izjava sa više redova**: Ova izjava se koristi za ubacivanje više redova u tabelu u jednoj operaciji.

__CODE_BLOCK_20__

- **`UPDATE` Izjava**: Ova izjava se koristi za ažuriranje postojećih podataka u tabeli na osnovu uslova.

__CODE_BLOCK_21__

- **`DELETE` Statement**: Ova naredba se koristi za brisanje redova iz tabele na osnovu uslova.

__CODE_BLOCK_22__

## Tipovi podataka

- **`NUMERIC` Tip podataka**: Ovaj tip podataka služi za skladištenje preciznih decimalnih brojeva sa definisanom preciznošću i skalom.

__CODE_BLOCK_23__

- **`TEXT` Tip podataka**: Ovaj tip podataka se koristi za skladištenje nizova karaktera promenljive dužine bez specifičnog ograničenja dužine.

__CODE_BLOCK_24__

- **`INTEGER` Tip podataka**: Ovaj tip podataka se koristi za skladištenje celobrojnih brojeva bez decimalnih mesta.

__CODE_BLOCK_25__

- **`SMALLINT` and `BIGINT` Tipovi podataka**: Ovo su varijanti `INTEGER`-a sa, respektivno, manjim i većim opsezima.

- **`SERIAL` Tip podataka**: Ovaj tip podataka se koristi za kreiranje autoinkrementnih celobrojnih kolona u PostgreSQL-u.

__CODE_BLOCK_26__

- **`AUTO_INCREMENT` Atribut**: Ovaj atribut se koristi u MySQL-u za kreiranje automatski inkrementiranih celobrojnih kolona.

__CODE_BLOCK_27__

- **`VARCHAR` Tip podataka**: Ovaj tip podataka se koristi za skladištenje nizova karaktera promenljive dužine sa definisanom maksimalnom dužinom.

__CODE_BLOCK_28__

- **`DATE` Tip podataka**: Ovaj tip podataka se koristi za skladištenje vrednosti datuma (godina, mesec, dan).

__CODE_BLOCK_29__

- **`TIME` Tip podataka**: Ovaj tip podataka se koristi za skladištenje vrednosti vremena (sat, minut, sekunda).

__CODE_BLOCK_30__

- **`TIMESTAMP` Tip podataka**: Ovaj tip podataka se koristi za skladištenje vrednosti datuma i vremena, opciono sa informacijama o vremenskoj zoni.

__CODE_BLOCK_31__

- **`BOOLEAN` Tip podataka**: Ovaj tip podataka se koristi za skladištenje vrednosti istina/laž.

__CODE_BLOCK_32__

## Odnosi u bazama podataka

- **Vrste odnosa**: Ovo su različiti načini na koje se tabele mogu povezivati jedna sa drugom u relacionalnoj bazi podataka.
  - Jedan-na-jedan
  - Jedan-mnogo
  - Mnogo-na-jedan
  - Mnogostrano-na-mnogo
  - Samoreferencijalni (rekurzivni)

- **Jedan-na-jedan odnos**: Ovaj tip odnosa znači da svaki zapis u jednoj tabeli odgovara tačno jednom zapisu u drugoj tabeli.

__CODE_BLOCK_33__

- **Jedan-na-mnogo odnos**: Ovaj tip odnosa znači da se jedan zapis u tabeli može povezati sa više zapisa u drugoj tabeli.

__CODE_BLOCK_34__

- **Odnos mnogo-na-mnogo putem tabele spajanja**: Ovaj tip odnosa je implementiran korišćenjem tabele spajanja koja sadrži strane ključeve iz obe povezane tabele.

__CODE_BLOCK_35__

- **Samoreferencijalni odnosi**: Ovaj tip odnosa nastaje kada tabela referencira samu sebe, čime se kreira hijerarhijska struktura.

__CODE_BLOCK_36__

## Napredni SQL (Spajanja/Joinovi)

- **`INNER JOIN` Statement**: Ovaj join vraća samo redove koji imaju odgovarajuće vrednosti u obe tabele.

__CODE_BLOCK_37__

- **`FULL OUTER JOIN` Izjava**: Ovo spajanje vraća sve redove iz obe tabele, uključujući neupoređene redove sa bilo koje od tabela.

__CODE_BLOCK_38__

- **`LEFT OUTER JOIN` Izjava**: Ovaj join vraća sve redove sa leve tabele i podudarni redove sa desne tabele.

__CODE_BLOCK_39__

- **`RIGHT OUTER JOIN` Statement**: Ovaj JOIN vraća sve redove iz desne tabele i odgovarajuće redove iz leve tabele.

__CODE_BLOCK_40__

- **`SELF JOIN` Izjava**: Ovaj `join` se koristi za spajanje tabele sa samom sobom radi poređenja redova unutar iste tabele.

__CODE_BLOCK_41__

- **`CROSS JOIN` Statement**: Ovaj JOIN vraća kartezijanski proizvod dve tabele, kombinujući svaki red iz prve tabele sa svakim redom iz druge tabele.

__CODE_BLOCK_42__

## Komande specifične za PostgreSQL

- **`psql` Komanda za ulogovanje**: Ova komanda se koristi za prijavljivanje na PostgreSQL sa specifičnim korisničkim imenom i bazom podataka.

__CODE_BLOCK_43__

- **`\l` Command**: Ova komanda navodi sve baze podataka u PostgreSQL instanci.

__CODE_BLOCK_44__

- **`CREATE DATABASE` i `\c` Komande**: Ove komande se koriste za kreiranje nove baze podataka i povezivanje na nju.

__CODE_BLOCK_45__

- **`\d` Komanda**: Ova komanda navodi sve tabele u trenutnoj bazi podataka.

__CODE_BLOCK_46__

- **`\d table_name` Komanda**: Ova komanda prikazuje šemu/strukturu određene tabele.

__CODE_BLOCK_47__

- **`\q` Komanda**: Ova komanda izlazi iz klijenta PostgreSQL-a.

__CODE_BLOCK_48__

## Odnosne naspram Nerelasionih

- **Non-relacione (NoSQL) baze podataka**: Čuvaju nestrukturisirane ili polu-strukturisane podatke. Ne zahtevaju striktnu schemu i fleksibilnije su za modele podataka koji se razvijaju.
- **Izbor između relacionih i non-relacionih**: Zavisi od prirode vaših podataka i zahteva aplikacije.
- **Relacioni naspram non-relacionih**: Izaberite relacione za strukturirane podatke i doslednost; NoSQL za fleksibilnost i podatke koji se brzo menjaju.

## Popularni RDBMS Sistemi

- **MySQL**: Otvoreni kod, pouzdan, široko korišćen u web razvoju i podržan od strane velike zajednice.
- **PostgreSQL**: Otvoreni kod, napredan, ekspanzibilan. Podržava prilagođene tipove podataka i server-side programiranje.
- **SQLite**: Lagan, baziran na fajlovima, bez servera (serverless). Idealno za male aplikacije.
- **Microsoft SQL Server**: Privatna baza podataka namenjena korporativnoj upotrebi (enterprise-grade).
- **Oracle Database**: Komercijalni RDBMS poznat po performansi i skalabilnosti velikog obima.

## Najbolje prakse

- **Pravilo imenovanja**: Koristite `snake_case` (npr., `delivery_orders`) za nazive tabela i kolona.

## Osnovnosti Bash Skriptovanja

- **Bash skriptovanje**: Pisanje sekvence Bash komandi u fajl, koje zatim možete izvršiti pomoću Bash-a da pokrenete sadržaj tog fajla.
- **Shebang**: Komentovana linija na početku skripte (npr., `#!/bin/bash`) koja ukazuje koji interpretator treba koristiti za tu skriptu.

  __CODE_BLOCK_49__

- **Dodela promenljivih**: Inicijalizujte promenljive koristeći sintaksu ``variable_name=value``.

  __CODE_BLOCK_50__

- **Pravila kreiranja promenljivih**: Kreirajte promenljive sa sintaksom `VARIABLE_NAME=VALUE`. Nisu dozvoljeni razmaci oko znaka jednakosti (`=`). Koristite dvostruke navodnike ako vrednost sadrži razmake.

  __CODE_BLOCK_51__

- **Upotreba promenljivih**: Pristup vrednostima promenljive postavljanjem `- **Upotreba promenljivih**: Pristup vrednostima promenljive postavljanjem  ispred imena promenljive.

  __CODE_BLOCK_52__

- **Interpolacija varijabli**: Koristite ``$variable_name`` za pristup vrednosti varijable unutar stringova i komandi.

  __CODE_BLOCK_53__

- **Opseg promenljivih**: Shell skripte se izvršavaju odozgo do dole, pa se promenljive mogu koristiti samo ispod mesta gde su kreirane.

  __CODE_BLOCK_54__

- **Unos korisnika**: Koristite ``read`` da prihvatite unos od korisnika i sačuvate ga u varijablu.

  __CODE_BLOCK_55__

- **Komentari**: Dodajte komentare u svoje skripte koristeći `#` praćen vašim tekstom komentara.
  - Komentari na jednoj liniji počinju sa `#` i nastavljaju do kraja linije
  - Komentari ih shell ignoriše i ne utiču na izvršavanje skripte

  __CODE_BLOCK_56__

- **Višelinijski komentari**: Komentarisati blokove koda koristeći dvotačku i navodnike.

  __CODE_BLOCK_57__

- **Ugrađene komande i pomoć**:
  - Koristite ``help`` da vidite listu ugrađenih bash komandi
  - Koristite ``help <command>`` da dobijete informacije o specifičnim ugrađenim komandama
  - Neke komande (kao što su ``if``) su ugrađene i nemaju man stranice
  - Ugrađene komande se izvršavaju direktno od strane shella, a ne kao eksterni programi
  - Koristite ``help function`` da vidite informacije o kreiranju funkcija

  __CODE_BLOCK_58__

- **Pronalaženje lokacija komandi**: Koristite ``which`` da locirate gde su instalirani izvršni fajlovi (executables).
  - Prikazuje pun put do izvršnih fajlova
  - Korisno za pronalaženje lokacija interpretatora (kao što je bash)
  - Pomaže u verifikaciji koje će verzije komande biti izvršene

  __CODE_BLOCK_59__

- **Stranice sa priručnikom**: Koristite `man` za pristup detaljnoj dokumentaciji komandi.
  - Pruža sveobuhvatne informacije o korišćenju komandi
  - Prikazuje sve dostupne opcije i primere
  - Za navigaciju koristite strelice, a 'q' za izlazak
  - Neke komande nemaju stranice sa priručnikom (ugrađene koriste `help` umesto toga)

  __CODE_BLOCK_60__

- **Opcije za pomoć**: Mnoge komande podržavaju ``--help`` za brze informacije o pomoći.
  - Alternativa za manuelne stranice za brzo referisanje
  - Prikazuje sintaksu komande i uobičajene opcije
  - Nije sve komande podržavaju ovu opciju (neke mogu prikazati grešku)

  __CODE_BLOCK_61__

- **Opcije komande echo**: Komanda ``echo`` podržava različite opcije:
  - Opcija ``-e`` omogućava interpretaciju escape sekvenci zaizbelja
  - ``\n`` kreira novi red
  - Prazni redovi se štampaju samo kada su vrednosti unutar navodnika
  - Korisno je za kreiranje formatiranog izlaza i naslova programa

  __CODE_BLOCK_62__

- **Argumenti skripte**: Programi mogu prihvatiti argumente koji su dostupni pomoću promenljivih ``- **Argumenti skripte**: Programi mogu prihvatiti argumente koji su dostupni pomoću promenljivih ``.
  - ``$*`` ispisuje sve argumente prosleđene skripti
  - ``$@`` ispisuje sve argumente prosleđene skripti kao zasebne citirane nizove (stringove)
  - ``$<number>`` pristupa specifičnim argumentima po poziciji (npr. ``$1``, ``$2``, ``$3``)

  __CODE_BLOCK_63__

## Izrazi sa dvostrukim zagradama `[[ ]]`

- **Dvojstruki zagradni sintaksa**: Koristite `[[ ]]` za uslovno testiranje i podudaranje obrazaca.
  - Moraju postojati razmaci unutar zagradi i oko operatora
  - Vraća status izlaska 0 (tačno) ili 1 (netačno) na osnovu rezultata testa

  __CODE_BLOCK_64__

- **Operatori za poređenje stringova**: Poređujte stringove koristeći različite operatore unutar ``[[ ]]``.
  - ``==`` (jednaka): Proverava da li su dva stringa identična
  - ``!=`` (nejednaka): Proverava da li su dva stringa različita
  - ``<`` (alfabetički manji): Poređenje stringova u alfabetskom redosledu
  - ``>`` (alfabetički veći): Poređenje stringova u alfabetskom redosledu

  __CODE_BLOCK_65__

- **Operatori numeričkog poređenja**: Poređenje brojeva korišćenjem specifičnih numeričkih operatera.
  - `-eq` (jednako): Poređenje numeričke jednakosti
  - `-ne` (nejednako): Poređenje numeričke nejednakosti
  - `-lt` (manje od): Poređenje numeričkog manjeg od
  - `-le` (manje ili jednako): Poređenje numeričkog manje ili jednakog
  - `-gt` (veće od): Poređenje numeričkog većeg od
  - `-ge` (veće ili jednako): Poređenje numeričkog većeg ili jednakog

  __CODE_BLOCK_66__

- **Logički operatori**: Kombinuje više uslova korišćenjem logičkih operatera.
  - `&&` (and): Oba uslova moraju biti tačna
  - `||` (or): Bar jedan uslov mora biti tačan
  - `!` (not): Negira uslov (pretvara tačno u netačno, netačno u tačno)

  __CODE_BLOCK_67__

- **Testiranje operatera fajlova**: Testira svojstva i postojanje fajla.
  - `-e file`: Tačno ako postoji fajl
  - `-f file`: Tačno ako postoji fajl i predstavlja regularni fajl
  - `-d file`: Tačno ako postoji fajl i predstavlja direktorijum (slobodnu mapu)
  - `-r file`: Tačno ako postoji fajl i čitljiv je
  - `-w file`: Tačno ako postoji fajl i zapisiv (može se menjati)
  - `-x file`: Tačno ako postoji fajl i izvršan je
  - `-s file`: Tačno ako postoji fajl i ima veličinu veću od nule

  __CODE_BLOCK_68__

- **Poređenje obrazaca sa `=~`**: Koristite regularne izraze za napredno poređenje obrazaca.
  - Operator `=~` omogućava poređenje obrazaca pomoću regexa
  - Obrazac ne bi trebalo da bude navučen kada koristite regex meta-karaktere
  - Podržava punu sintaksu regularnih izraza
  - Podrazumevano je osetljivo na veličinu slova

  __CODE_BLOCK_69__

- **Provera postojanja varijabli**: Proveriti da li su varijable postavljene ili puste.
  - Testiranje da li je varijabla prazna: `[[ ! $variable ]]`

  __CODE_BLOCK_70__

## Izrazi sa dvostrukim zagradama `(( ))`

- **Aritičko evaluiranje**: Koristite ``(( ))`` za matematičke proračune i numeričke poređivanja.
  - Evaluira aritmetičke izraze koristeći C-stil sintaksu
  - Varijable ne zahtevaju prefiks ``- **Aritičko evaluiranje**: Koristite ``(( ))`` za matematičke proračune i numeričke poređivanja.
  - Evaluira aritmetičke izraze koristeći C-stil sintaksu
  - Varijable ne zahtevaju prefiks `` unutar dvostrukih zagrada
  - Vraća status izlaska 0 ako je rezultat različit od nule, i 1 ako je rezultat nula
  - Podržava sve standardne aritmetičke operatore

  __CODE_BLOCK_71__

- **Aritmetički operateri**: Matematički operateri dostupni u `(( ))`.
  - `+` (sabiranje): Dodaje dva broja
  - `-` (oduzimanje): Oduzima drugi broj od prvog
  - `*` (množenje): Množi dva broja
  - `/` (deljenje): Deli prvi broj sa drugim (celobrojno deljenje)
  - `%` (modulo): Ostatak nakon deljenja
  - `**` (eksponencijacija): Povećava prvi broj na stepen drugog

  __CODE_BLOCK_72__

- **Operatori dodeljivanja**: Modifikujte varijable koristeći aritmetičke operatore dodeljivanja.
  - `=` (dodeljivanje): Dodeli vrednost varijabli
  - `+=` (dodavanje i dodeljivanje): Dodaje vrednost varijabli
  - `-=` (oduzimanje i dodeljivanje): Oduzima vrednost od varijable
  - `*=` (množenje i dodeljivanje): Pomnoži varijablu sa vrednošću
  - `/=` (deljenje i dodeljivanje): Podeli varijablu sa vrednošću
  - `%=` (modulo i dodeljivanje): Postavi varijablu na ostatak

  __CODE_BLOCK_73__

- **Operatori inkrementa i dekrementa**: Modifikuju varijable za jedan.
  - `++variable` (pre-inkrement): Inkrementovanje pre upotrebe
  - `variable++` (post-inkrement): Inkrementovanje nakon upotrebe
  - `--variable` (pre-dekrement): Dekrementovanje pre upotrebe
  - `variable--` (post-dekrement): Dekrementovanje nakon upotrebe

  __CODE_BLOCK_74__

- **Operatori poređenja**: Poređivanje brojeva pomoću aritmetičkog poređenja.
  - `==` (jednako): Brojevi su jednaki
  - `!=` (nije jednako): Brojevi nisu jednaki
  - `<` (manje od): Prvi broj je manji od drugog
  - `<=` (manje ili jednako): Prvi broj je manji ili jednak drugom
  - `>` (veće od): Prvi broj je veći od drugog
  - `>=` (veće ili jednako): Prvi broj je veći ili jednak drugom

  __CODE_BLOCK_75__

- **Logički operateri**: Kombinuju aritmetičke uslove.
  - `&&` (and): Oba uslova moraju biti istiniti
  - `||` (or): Bar jedan uslov mora biti istinit
  - `!` (not): Negira uslov

  __CODE_BLOCK_76__

- **Bitwise operators**: Izvršavaju operacije na nivou bita na celim brojevima.
  - `&` (bitwise AND): Operacija AND na svakom bitu
  - `|` (bitwise OR): Operacija OR na svakom bitu
  - `^` (bitwise XOR): Operacija XOR na svakom bitu
  - `~` (bitwise NOT): Invertuje sve bite
  - `<<` (left shift): Pomera bite ulevo
  - `>>` (right shift): Pomera bite desno

  __CODE_BLOCK_77__

- **Uslovni (ternarni) operator**: Koristite sintaksu ``condition ? true_value : false_value``.
  - Pruža koncizan način za dodeljivanje vrednosti na osnovu uslova
  - Sličan je ternarnom operateru u C-stilskim jezicima
  - Procenjuje uslov i vraća jednu od dve vrednosti

  __CODE_BLOCK_78__

- **Zamenom komandi sa aritmetikom**: Koristite ``$(( ))`` za hvatanje rezultata aritmetike.
  - Vraća rezultat aritmetičkog izraza kao string
  - Može se koristiti u dodeljivanjima ili argumentima komandi
  - Korisno je za proračune koji treba da se koriste negde drugde

  __CODE_BLOCK_79__

## Kontrola toka i uslovni izrazi

- **Uslovne izjave**: Koristite `if` izjave za izvršavanje koda na osnovu uslova.
  - Osnovna sintaksa: `if [[ CONDITION ]] then STATEMENTS fi`
  - Puna sintaksa: `if [[ CONDITION ]] then STATEMENTS elif [[ CONDITION ]] then STATEMENTS else STATEMENTS fi`
  - Možete koristiti i `[[ ]]` i `(( ))` izraze za različite tipove uslova
  - **elif (else if)**: Opciono, može se ponoviti više puta za testiranje dodatnih uslova u nizu
  - **else**: Opciono, izvršava se kada su svi prethodni uslovi netačni
  - Možete kombinovati dvostruke zagrade `(( ... ))` i dvostruke uglaste zagrade `[[ ... ]]` u istoj uslovnoj lancu

  __CODE_BLOCK_80__

## Izvršavanje Komandi i Kontrola Procesâ

- **Razdvajanje komandi**: Koristite razmakluku (semikolon) (``;``) za izvršavanje više komandi na jednoj liniji.
  - Komande se izvršavaju sekvencijalno od leve ka desni
  - Status izlaska svake komande može se proveriti pojedinačno

  __CODE_BLOCK_81__

- **Status izlaska**: Svaka komanda ima status izlaska koji ukazuje na uspeh ili neuspeh.
  - Pristup stanju izlaska poslednje komande pomoću `$?`
  - Status izlaska `0` znači uspeh (true/nema grešaka)
  - Bilo koji ne-nulti status izlaska znači neuspeh (false/došlo je do grešaka)
  - Uobiđi kodovi greške: `127` (komanda nije pronađena), `1` (opšta greška)

  __CODE_BLOCK_82__

- **Podšellovi i zamena komandi**: Različite upotrebe zagrada za kontekste izvršavanja.
  - Jednostavne zagrade ``( ... )`` kreiraju podšell
  - ``$( ... )`` obavlja zamenu komandi
  - Podšellovi se pokreću u zasebnim okruženjima i ne utiču na varijable roditeljskog shella

  __CODE_BLOCK_83__

- **Komanda za spavanje (Sleep command)**: Pauziranje izvršavanja skripte na određeni broj sekundi.
  - Korisno za kreiranje kašnjenja u skriptama
  - Može se koristiti sa decimalnim vrednostima za subsekundna kašnjenja

  __CODE_BLOCK_84__

## Petlje

- **While petlje**: Izvršavaju se kodove ponovnim izvršenjem sve dok je uslov tačan.
  - Sintaksa: `while [[ CONDITION ]] do STATEMENTS done`

  __CODE_BLOCK_85__

- **Petlje `until`**: Izvršavaju kod ponovnim izvršenjem dok uslov ne postane istinit.
  - Sintaksa: `until [[ CONDITION ]] do STATEMENTS done`

  __CODE_BLOCK_86__

- **Petlje za for (For loops)**: Iterirajte kroz nizove ili liste koristeći petlje ``for`` sa ``do`` i ``done`` kako biste definisali logički blok petlje.

  __CODE_BLOCK_87__

## Nizovi

- **Nizovi**: Čuvaju više vrednosti u jednoj promenljivoj.
  - Kreiranje nizova sa zagradama: `ARRAY=("value1" "value2" "value3")`
  - Pristup elementima po indeksu: `${ARRAY[0]}`, `${ARRAY[1]}`
  - Pristup svim elementima: `${ARRAY[@]}` ili `${ARRAY[*]}`
  - Indeksiranje nizova počinje od 0

  __CODE_BLOCK_88__

- **Inspekcija niza sa `declare`**: Koristite ``declare -p`` da biste videli detalje niza.
  - Prikazuje tip niza sa zastavicom ``-a``
  - Prikazuje sve elemente niza i njihovu strukturu

  __CODE_BLOCK_89__

- **Ekspanzija niza**: Koristite sintaksu `"${array_name[@]}"` da proširite niz u pojedinačne elemente.

__CODE_BLOCK_90__

## Funkcije

- **Funkcije**: Kreiraju ponovno upotrebljive blokove koda.
  - Definišu se pomoću `FUNCTION_NAME() { STATEMENTS }`
  - Pozivaju se korišćenjem imena funkcije
  - Mogu prihvatiti argumente dostupne kao `$1`, `$2`, itd.

  __CODE_BLOCK_91__

- **Argumenti funkcija**: Funkcije mogu prihvatiti argumente baš kao i skripte.
  - Argumenti se prosleđuju prilikom pozivanja funkcije
  - Pristup argumentima unutar funkcije koristeći `$1`, `$2`, itd.
  - Koristite uslovnu logiku za rukovanje različitim argumentima

  __CODE_BLOCK_92__

## Nasumični brojevi i matematičke operacije

- **Nasumi brojevi**: Generišite nasumske vrednosti koristeći varijablu ``$RANDOM``.
  - ``$RANDOM`` generiše brojeve između 0 i 32767.
  - Koristite modulo operater za ograničavanje opsega: ``$RANDOM % 75``
  - Dodajte 1 kako biste izbegli nulu: ``$(( RANDOM % 75 + 1 ))``
  - Morate koristiti sintaksu ``$(( ... ))`` za proračune sa ``$RANDOM``.

  __CODE_BLOCK_93__

- **Nasumičan pristup elementima niza**: Koristite nasumične brojeve za nasumični pristup elementima niza.
  - Generisanje nasumičnog indeksa unutar granica niza
  - Korišćenje nasumičnog indeksa za pristup elementima niza
  - Korisno za nasumično odabiranje iz unapred definisanih opcija

  __CODE_BLOCK_94__

- **Operator modulo**: Koristite ``%`` da biste dobili ostatak operacija deljenja.
  - Ključno za ograničavanje opsega nasumičnih brojeva
  - Radi sa ``$RANDOM`` kako bi kreirao ograničene nasumične vrednosti
  - ``RANDOM % n`` daje brojeve od 0 do n-1

  __CODE_BLOCK_95__

## Informacije o okruženju i sistemu

- **Varijable okruženja**: Preddefinovane varijable dostupne u shell okruženju.
  - `$RANDOM`: Generiše nasumične brojeve između 0 i 32767
  - `$LANG`: Podešavanje jezika sistema
  - `$HOME`: Putanja ka korisničkom direktorijumu (home directory)
  - `$PATH`: Direktorijumi pretraženi za izvršne komande
  - Pogledajte sve sa `printenv` ili `declare -p`

  __CODE_BLOCK_96__

- **Inspekcija promenljivih**: Koristite ``declare`` za pregled i rad sa promenljivama.
  - ``declare -p``: Ispisuje sve promenljive i njihove vrednosti
  - ``declare -p VARIABLE``: Ispisuje detalje specifične promenljive
  - Prikazuje tip promenljive (string, array itd.) i atribute

  __CODE_BLOCK_97__

- **Vrste komandi**: Različite kategorije komandi dostupne u bash-u.
  - **Ugrađene komande (Built-in commands)**: Izvršavaju ih direktno shell (npr., `echo`, `read`, `if`)
  - **Eksterne komande (External commands)**: Binarni fajlovi u sistemskim direktorijumima (npr., `ls`, `sleep`, `bash`)
  - **Ključne reči shella (Shell keywords)**: Jezičke konstrukcije (npr., `then`, `do`, `done`)
  - Koristite `type <command>` da vidite koji je tip komande.

  __CODE_BLOCK_98__

## Kreiranje i upravljanje fajlovima

- **Kreiranje fajlova**: Koristite ``touch`` za kreiranje novih praznih fajlova.
  - Kreira novi fajl ako ne postoji
  - Ažurira vremenski pečat (timestamp) ako fajl već postoji
  - Često se koristi za kreiranje skript fajlova pre uređivanja

  __CODE_BLOCK_99__

## Kreiranje i Pokretanje Bash Skripti

- **Metode izvršavanja skripti**: Više načina za pokretanje bash skripti:
  - **`sh scriptname.sh`**: Pokrenuti sa `sh` shell interpretatorom.
  - **`bash scriptname.sh`**: Pokrenuti sa `bash` shell interpretatorom.
  - **`./scriptname.sh`**: Izvršiti direktno (zahteva izvršne dozvole).

__CODE_BLOCK_100__

## Dopuštenja fajlova i izvršavanje skripti

- **Greška "Dopuštenje odbijeno"**: Kada koristite ``./scriptname.sh``, možete dobiti poruku "permission denied" ako fajl nema izvršne dozvole.
- **Provera dozvola**: Koristite ``ls -l`` za pregled dozvola fajla.

  __CODE_BLOCK_101__

- **Format dozvola**: Izlaz prikazuje dozvole kao `-rw-r--r--`, gde:
  - Prvi karakter (`-`): Tip fajla (- za običan fajl, d za direktorijum)
  - Sledećih 9 karaktera: Dozvole za vlasnika, grupu i ostale
  - `r` = read, `w` = write, `x` = execute

- **Dodavanje dozvole za izvršavanje**: Koristite `chmod +x` da date dozvolu za izvršavanje svima.

  __CODE_BLOCK_102__

- **Organizacija skripti**: Najbolje prakse za strukturiranje bash skripti.
  - Počnite sa shebang-om (`#!/bin/bash`)
  - Dodajte opisne komentare o nameni skripte
  - Definišite varijable na vrhu
  - Grupišite povezane funkcije zajedno
  - Glavna logika skripta na dnu

  __CODE_BLOCK_103__

- **Sekvencijalno izvršavanje skripti**: Kreiranje glavnih skripti koje pokreću više programa sekvencijalno.
  - Korisno za automatizaciju radnih tokova koji uključuju više skripti
  - Svaka skripta se izvršava do kraja pre nego što počne sledeća
  - Može kombinovati različite programe u jedan tok izvršavanja
  - Argumenti se mogu proslediti pojedinačnim skriptama po potrebi
  - Može uključivati različite tipove programa (interaktivni, automatizovani, itd.)

  __CODE_BLOCK_104__

## Normalizacija baze podataka

Ovo je proces organizovanja relacione baze podataka radi smanjenja redundancije podataka i poboljšanja integriteta.

Među njegovim prednostima se nalaze:

* Minimiziranje dupliranih podataka, što štedi skladište i smanjuje nekonzistentnosti.
* Održavanje integralnosti podataka korišćenjem primarnih i stranih ključeva.
* Olakšanje održavanja i razumevanja baza podataka.

### Normalne forme

- **1NF (Prva normalna forma)**
  - Svaka ćelija sadrži jednu (atomsku) vrednost.
  - Svaki zapis je jedinstven (osiguran primarnim ključem).
  - Redosled redova/kolona nije relevantan.
  - Primer: Premestite više telefonskih brojeva iz tabele ``students`` u zasebnu tabelu ``student_phones``.

- **2NF (Druga normalna forma)**
  - Ispunjava zahteve 1NF.
  - Nema **delimičnih zavisnosti**: svaki atribut koji nije deo ključa mora zavisiti od celog kompozitnog primarnog ključa.
  - Primer: Podelite tabelu `orders` na `order_header` i `order_items` kako biste izbegli da atributi zavise samo od dela ključa.

- **3NF (Treća normalna forma)**
  - Ispunjava uslove 2NF.
  - Nema **transitivnih zavisnosti**: Atributi koji nisu ključni ne smeju zavisiti od drugih atributa koji nisu ključni.
  - Primer: Premestite ``city_postal_code`` u tabelu ``cities`` umesto da ga čuvate sa svakom porudžbinom.

- **BCNF (Boyce-Codd normalni oblik)**
  - Ispunjava zahteve 3NF.
  - Svaki determinat (leva strana funkcionalne zavisnosti) mora biti superključ.

**Savet**: Ciljajte na 3NF u većini dizajna radi dobrog balansa između integriteta i performansi.

## Ključni SQL Koncepti

- SQL je Structured Query Language za komunikaciju sa relacionalnim bazama podataka.
- **Osnovne komande** → `SELECT`, `INSERT`, `UPDATE`, `DELETE`, `CREATE TABLE`, `ALTER TABLE`, itd.
- `Joins` → Kombinuje podatke iz više tabela (`INNER JOIN`, `LEFT JOIN`, `RIGHT JOIN`, `FULL JOIN`).

## Izvođenje SQL Komandi u Bash-u

Možete izvršiti SQL komande direktno sa komandne linije koristeći klijenta ``psql`` za PostgreSQL ili slične alate za druge baze podataka.

Na primer, da pokrenete SQL fajl u PostgreSQL-u:

__CODE_BLOCK_105__

Takođe možete direktno izvršiti komande MySQL-a:

__CODE_BLOCK_106__

### Izvršavanje SQL-a iz fajla

__CODE_BLOCK_107__

### Ugraditi SQL u Bash Skriptu
# --interactive--
Ovaj vodič pokazuje kako ugraditi SQL upite direktno u Bash skriptu, omogućavajući vam automatizaciju operacija baze podataka sa komandne linije. Ovo je korisno za CI/CD pipeline-ove i zakazane zadatke.

## Preduslovi
Potrebno vam je:
*   Pokrenuta instanca baze podataka (npr. PostgreSQL, MySQL).
*   Akreditive baze podataka (korisničko ime i lozinka) sa odgovarajućim dozvolama.
*   Okruženje Bash shell-a instalirano na vašem sistemu.

### Osnovni primer ugradnje
Ovaj primer demonstrira najjednostavniji način izvršavanja upita korišćenjem preusmeravanja standardnog ulaza unutar skripta.

**Primer Skripte:**
```bash
#!/bin/bash
DB_USER="user"
DB_PASS="password"
DB_NAME="mydb"

# Connect and run the SQL query
psql -U "$DB_USER" -d "$DB_NAME" -c "SELECT * FROM users WHERE status = 'active';" << EOF
-- Additional commands can go here
EOF
```

### Obrada promenljivih i parametara
Često je potrebno proslediti dinamičke vrednosti (promenljive) u vaš SQL upit. Ovaj deo pokazuje kako bezbedno interpolirati ove promenljive unutar konteksta Bash skripta.

*   **Korišćenje `read`:** Koristite komandu `read` za hvatanje korisničkog unosa ili promenljivih okruženja.
*   **Navukovanje (Quoting) promenljivih:** Uvek navucujte promenljive koje sadrže podatke unete od strane korisnika (npr. `$variable`) kako biste sprečili ranjivosti tipa shell injekcije.
*   **Parametrizacija:** Za maksimalnu bezbednost, koristite pripremljene izjave (prepared statements) ili parametrizovane upite koje pruža vaša biblioteka klijenta baze podataka umesto direktne interpolacije stringa.

### Najbolje prakse i sigurnosni razmatranja
Kada ugradite SQL u skripte, bezbednost je najvažnija. Uvek prateći ove najbolje prakse:
1.  **Nikada ne hardkodujte akreditive:** Koristite promenljive okruženja ili sisteme za upravljanje tajnama (kao što je HashiCorp Vault) za skladištenje osetljivih podataka.
2.  **Princip najmanjih privilegija:** Skripta bi trebalo da ima samo minimalne dozvole neophodne za obavljanje zadatka.
3.  **Validacija unosa:** Uvek validirajte bilo koji unos primljen od strane skripte pre nego što ga koristite u upitu.

## Sažetak
Ugradnja SQL-a u Bash skripte je moćna tehnika za automatizaciju zadataka baze podataka, čineći vaše radno tokove sa komandne linije robusnim i efikasnim.

__CODE_BLOCK_108__

### Upotreba Varijabli u SQL-u

__CODE_BLOCK_109__

**Savet**: Sanitizujte varijable kako biste izbegli SQL injekciju.

## Dohvatanje i korišćenje rezultata SQL upita u Bash-u

Kada pokrenete SQL upite preko `psql`, možete uhvatiti i obraditi vraćene vrednosti u vašim Bash skriptama.

### Hvatanje pojedinačne vrednosti

__CODE_BLOCK_110__

Izlaz → 42

### Izvlačenje više kolona

__CODE_BLOCK_111__

Izlaz

__CODE_BLOCK_112__

### Iteriranje kroz rezultate upita

__CODE_BLOCK_113__

Oblik izlaza

__CODE_BLOCK_114__

## SQL Injekcija

Radi se o sigurnosnoj ranjivosti na vebu gde napadači ubacuju zlonamerni SQL kod u polja za unos kako bi manipulisali bazom podataka.

Ovo može dovesti do rizičnih akcija, kao što su:

- Zaobilazak autentikacije.
- Krađa osjetljivih podataka.
- Izmenjivanje ili brisanje zapisa.

Primer napada tipa SQL injekcija:

__CODE_BLOCK_115__

Ovaj upit bi vratio sve korisnike jer je uslov ``OR "1"="1"`` uvek tačan, što omogućava napadačima zaobilaženje provera prijavljivanja.

### Sprečavanje Injekcije SQL-a

1. **Koristite pripremljene statement-e**: Ovo razdvaja SQL kod od podataka, sprečavajući injekciju. Evo primera (Node.js sa pg):

    __CODE_BLOCK_116__

2. **Validacija unosa**: Sanitizujte i validirajte sve korisničke unose kako biste osigurali da odgovaraju očekivanim formatima.

3. **Princip najmanjih privilegija**: Koristite račune baze podataka sa minimalnim dozvolama neophodnim za aplikaciju.

**Napomena**: Nikada ne dodeljujte administratorska prava aplikacionim nalogima.

## Problem N+1

Problem N+1 nastaje kada aplikacija izvrši jedan upit da dohvati listu stavki (N), a zatim za svaku stavku izvrši dodatni upit radi dohvaćanja povezanih podataka, što rezultira sa N+1 upita.

**Zašto je loše**

- Svaki upit dodaje režiju mreže i obrade.
- Više malih upita je sporije od jednog optimizovanog upita.

### Primer N+1 obrasca

__CODE_BLOCK_117__

**Rešenje**: Koristite `JOINs` ili druge operacije zasnovane na skupovima.

__CODE_BLOCK_118__

Uvek tražite prilike za kombinovanje povezanih podataka u jedan upit.

## Uvod u kontrolu verzija

- **Definicija**: Sistem za kontrolu verzija omogućava vam da pratite i upravljate promenama u vašem projektu. Primeri sistema za kontrolu verzija korišćeni u softveru su Git, SVN ili Mercurial.

## Pružatelji sistema za kontrolu verzija baziranih na oblaku

- **Lista pružalaca sistema za kontrolu verzija baziranih na oblaku**: GitHub i GitLab su popularni primeri pružalaca kontrole verzija u oblaku koji omogućavaju timovima za softver da sarađuju i upravljaju repozitorijumima.

## Instaliranje i podešavanje Gita

- **Instalacija Gita**: Da biste proverili da li je Git već instaliran na vašoj mašini, možete pokrenuti sledeću komandu u terminalu:

__CODE_BLOCK_119__

Ako vidite broj verzije, to znači da je Git instaliran. Ako ne, onda ćete morati da ga instalirate.

Za Linux sisteme, Git je često predinstaliran sa većinom distribucija. Ako nemate Git predinstaliran, trebalo bi da ga instalirate pomoću komandi vašeg menadžera paketa kao što su `sudo apt-get install git` ili `sudo pacman -S git`.

Za korisnike Mac-a, možete instalirati Git preko Homebrewa sa `brew install git`, ili možete preuzeti izvršni instalater sa sajta Gita.

Za Windows, možete preuzeti izvršni instalater sa Gitovog sajta. Ili, ako ste postavili Chocolatey, možete pokrenuti ``choco install git.install`` u PowerShell-u. Napomena da na Windows-u možda želite i da preuzmete Git Bash kako biste imali dostupan Unix-sličan shell okruženje.

Da biste bili sigurni da je instalacija uspela, ponovite komandu ``git --version`` u terminalu.

- **Git Konfiguracije**: `git config` se koristi za postavljanje varijabli konfiguracije koje određuju kako Git radi na vašoj mašini. Da biste videli trenutne varijable podešavanja i gde su sačuvane na vašem sistemu, možete pokrenuti sledeću komandu:

__CODE_BLOCK_120__

Trenutno bi trebalo da vidite samo sistemska podešavanja konfiguracije ako ste tek instalirali Git prvi put.

Za postavljanje vašeg korisničkog imena, možete pokrenuti sledeću komandu:

__CODE_BLOCK_121__

``--global`` flag se ovde koristi za postavljanje imena korisnika za sve projekte na vašem sistemu koji koriste Git. Ako trebate da prepišete ime korisnika za određeni projekat, onda možete pokrenuti komandu u tom specifičnom direktorijumu projekta bez ``--global`` flag-a.

Za postavljanje e-mail adrese korisnika, možete pokrenuti sledeću komandu:

__CODE_BLOCK_122__

Još jedno podešavanje koje možete definisati je preferirani editor koji želite da Git koristi. Evo primera kako postaviti vaš preferirani editor na Emacs:

__CODE_BLOCK_123__

Ukoliko ne odlučite da postavite preferirani editor, Git će koristiti podrazumevani editor vašeg sistema.

## Softver sa otvorenim i zatvorenim izvorima

- **Definicija**: "Open-source" znači da ljudi mogu videti kod koji objavite, predložiti izmene, prijaviti probleme i čak pokrenuti modifikovanu verziju. "Closed-source" znači da su jedine osobe koje mogu videti i interagovati sa projektom ljudi koje eksplicitno ovlašćujete.

## GitHub

- **Definicija**: GitHub je rešenje zasnovano na oblaku koje nudi skladištenje projekata sa kontrolom verzija u nečemu što se zove "repozitorijumi" (repositories), i omogućava funkcije za saradnju za korišćenje sa tim projektima.
- **GitHub CLI**: Ovaj alat se koristi za obavljanje zadataka specifičnih za GitHub bez napuštanja komandne linije. Ako ga nemate instaliranog, možete dobiti uputstva kako da to uradite iz dokumentacije GitHub-a – ali trebalo bi da ga imate dostupan u menadžeru paketa vašeg sistema.
- **GitHub Pages**: GitHub Pages je opcija za *deployment* statičkih sajtova ili aplikacija koje ne zahtevaju back-end server za obradu logike. To jest, aplikacije koje rade isključivo na strani klijenta (*client-side*) ili u pregledaču korisnika, mogu se potpuno postaviti na ovoj platformi.
- **GitHub Actions**: GitHub Actions je funkcija koja vam omogućava automatizaciju radnih tokova (*workflows*) direktno u vašem GitHub repozitorijumu, uključujući izgradnju (*building*), testiranje i *deployment* (postavljanje) vašeg koda.

## Uobičajene Git komande

- **`git init`**: Ovo će inicijalizovati prazan Git repozitorijum kako bi Git mogao da počne praćenje promena za ovaj projekat. Kada inicijalizujete prazan Git repozitorijum za projekat, dodaće se novi skriven direktorijum `.git`. Ovaj direktorijum `.git` sadrži važne informacije koje su potrebne Git-u da upravlja vašim projektom.
- **`git status`**: Ova komanda se koristi za prikaz trenutnog stanja vašeg radnog direktorijuma – ovu komandu ćete mnogo koristiti u svom radnom toku.
- **`git add`**: Ova komanda se koristi za pripremu (staging) promena. Sve što je u oblasti pripreme biće dodato za sledeći commit. Ako želite da pripremite sve nepripremljene promene, onda možete koristiti `git add .`. Period (`.`) je alias za trenutni direktorijum u kojem se nalazite.
- **`git commit`**: Ova komanda se koristi za commit vaših promena. Commit je snimak stanja vašeg projekta u dato vreme. Ako pokrenete `git commit`, otvoriće vam omiljeni editor koji ste podesili u Git konfiguraciji. Kada je editor otvoren, možete priložiti detaljnu poruku o svojim promenama. Takođe možete odlučiti da pružite kraću poruku koristeći komandu `git commit -m` na ovaj način:

__CODE_BLOCK_124__

- **`git log`**: Ovo će listati sve prethodne komite sa korisnim informacijama kao što su autor, datum komita, poruka komita i hash komita. Hash komita je dugačak niz znakova koji služi kao jedinstveni identifikator za komit.
- **`git remote add`**: Ova komanda se koristi za podešavanje daljne veze sa vašim udaljenim repozitorijumom (repo).
- **`git push`**: Ova komanda se koristi za slanje (push) promena u dalji repozitorijum.
- **`git pull`**: Ova komanda se koristi za povlačenje najnovijih promena sa vašeg udaljenog repozitorijuma u lokalni repozitorijum.  
- **`git clone`**: Ova komanda će klonirati repozitorijum. To znači da ćete imati kopiju repozitorijuma. Ova kopija uključuje istoriju repozitorijuma, sve fajlove/foldere i komite na vašem lokalnom uređaju.
- **`git remote -v`**: Ova komanda će prikazati listu udaljenih repozitorijuma povezanih sa vašim lokalnim Git repozitorijumom.
- **`git branch`**: Ova komanda će listati sve vaše lokalne grane (branches).
- **`git fetch upstream`**: Ova komanda govori Git-u da preuzme najnovije promene sa vašeg udaljenog repozitorijuma (upstream remote), koji je originalni repozitorijum.
- **`git merge upstream/main`**: Ova komanda govori Git-u da spoji (merge) najnovije promene sa grane ``main`` na udaljenom repozitorijumu (upstream remote) u vašu trenutnu granu.
- **`git reset`**: Ova komanda vam omogućava da resetujete trenutno stanje grane. Prosleđivanje zastavice ``--hard`` govori Git-u da prisili lokalne fajlove da odgovaraju stanju grane. Ovo osigurava da imate čist početak sa kojeg možete raditi. 
- **`git rebase`**: Rebase u Git-u je način za premeštanje ili kombinovanje sekvence komita sa jedne grane na drugu. 
  
## Rad sa granama (Branches)

- **Definicija**: Grana u Git-u je zasebno radno okruće gde možete napraviti promene. Grana ``main`` često će predstavljati glavnu ili produkcionu granu u aplikaciji u stvarnom svetu. Timovi programera će kreirati više grana za nove funkcije i popravke grešaka, a zatim te promene spajati nazad u granu ``main``.
- **Kreiranje nove grane**: Da biste kreirali novu granu, možete pokrenuti sledeću komandu:

__CODE_BLOCK_125__

Da biste prešli na tu granu (branch), možete pokrenuti sledeću komandu:

__CODE_BLOCK_126__

Većina programera će koristiti skraćenu komandu za kreiranje i prebacivanje na granu, a koja je sledeća:

__CODE_BLOCK_127__

Novija i alternativa komanda bi bila komanda ``git switch``. Evo primera za kreiranje i prebacivanje na novu granu:

__CODE_BLOCK_128__

- **Strategije grananja**: Vaša `main` grana je vaša podrazumevana grana i obično je prilično stabilna. Stoga je najbolje se od nje razgraniti kako biste kreirali nove grane za stavke kao što su popravke grešaka, nove funkcije ili drugi razni rad.
- **Konflikti spajanja (Merge Conflicts)**: Ovo se dešava kada Git pokušava automatski da spoji promene iz različitih grana, ali ne može da odluči koje promene zadržati. To se obično događa kada postoje sukobne promene za isti deo fajla.

## Pet stanja za datoteku koju prati Git

- **"Untracked"**: To znači da je fajl nov u repozitorijumu i da ga Git ranije nije "video".
- **"Modified"**: Ovaj fajl je postojao u prethodnom commitu, i ima promene koje nisu *commitovane*.
- **"Ignored"**: Verovatno nećete videti ignorisane fajlove u Git-u, ali vaš IDE može imati indikator za njih. Ignorisani fajlovi su isključeni iz Git operacija, obično zato što su uključeni u fajl ``.gitignore``.
- **"Deleted"**: Izbrisan fajl je suprotan nepraćenom fajlu – to je fajl koji je ranije postojao i uklonjen.
- **"Renamed"**: Preimenovan fajl je fajl čiji sadržaj nije promenjen, ali mu je ime ili lokacija modifikovano. U nekim slučajevima, fajl se može smatrati preimenovanim čak i ako ima malu količinu promena.

## `.gitignore` Datoteke

- **Definicija**: Fajl ``.gitignore`` je specijalni tip fajla povezan sa Git operacijama. Ime sugeriše da se ovaj fajl koristi za reći Git-u da ignoriše stvari, i to je uobičajena upotreba. Ali ono što zapravo radi jeste da kaže Git-u da prestane praćenje fajla.

## Rad sa repozitorijumima

- **Definicija**: Repository je kao kontejner za projekat – ako radiš na aplikaciji, sve fajlove za tu aplikaciju bi zadržao zajedno u repozitoriju. Repozitoriji mogu biti lokalni na tvom računaru ili udaljeni (remote) na servisu poput GitHub-a.
- **Javni naspram privatnih repozitorija**: Javni repozitorijum može da vide i preuzmu bilo ko. Privatni repozitorijum mogu pristupiti samo ti, i svako kome eksplicitno dodeliš pristup.
- **Kreiranje repozitorija na GitHubu**: Da bi kreirao novi repozitorijum na GitHubu, možeš kliknuti na dugme `"New Repository"` i proći kroz korisnički interfejs (UI) GitHub-a za podešavanje novog repozitorijuma.
- **Pushovanje lokalnih repozitorija na GitHub**: Ako imaš lokalni projekat na računaru, možeš ga "pushovati" (uploadovati) na GitHub. Evo pregleda procesa korak po korak:

1. Inicijalizujte prazan Git repozitorijum u direktorijumu projekta (`git init`).
2. Napravite promene u projektu.
3. Pokrenite komandu `git status` da biste videli sve napravljene promene koje prati git.
4. Pripremite vaše promene (`git add`).
5. Commitujte svoje promene (`git commit`).
6. Podesite udaljenu vezu (`git remote add`).
7. Potaknite vaše promene na GitHub (`git push`).

## Zahtevi za spajanje (Pull Requests)

- **Pull Requesti**: Pull zahtev je zahtev za preuzimanje promena sa vaše grane u ciljnu granu. Pull zahtevi predstavljaju proces koji koristite kada želite da doprineti promenama koda nekom projektu. Ovaj pristup omogućava održavivačima projekta da preglede vaše promene. Oni mogu ostaviti komentare, postaviti pitanja i predložiti prilagodbe. Kada je proces pregleda završen, može biti odobren i spojen u glavnu granu.

## Doprinos drugim repozitorijumima

- **Proces**: Postoji hiljada projekata kojima možete doprineti. Evo osnovnog procesa kako da doprinesete drugom repozitorijumu:

1. Pročitajte dokumentaciju za doprinose
2. Pronađite dostupan problem na kojem možete raditi
3. Forkujte repozitorijum
4. Klonirajte svoju forkovanu kopiju repozitorijuma
5. Kreirajte novu granu (branch)
6. Izvršite promene u skladu sa problemom/issue-om
7. Kreirajte PR (Pull Request)
8. Sačekajte pregled za taj PR

## Rad sa SSH i GPG ključevima

- **Ključevi GPG**: GPG, ili Gnu Privacy Guard, ključevi se obično koriste za potpisivanje fajlova ili commit-ova. Neko zatim može koristiti vaš javni GPG ključ da verifikuje da li je potpisanje fajla sa vašeg ključa i da sadržaj fajla nije modifikovan ili narušen.

Za generisanje GPG ključa, morate pokrenuti:

__CODE_BLOCK_129__

- **SSH Ključevi**: SSH, ili Secure Shell, ključevi se obično koriste za autentifikaciju udaljenog povezivanja na server - putem alata `ssh`. Takođe možete koristiti SSH ključ za potpisivanje commit-ova.

Za SSH ključ, ćete pokrenuti:

__CODE_BLOCK_130__

``ed25519` je modern algoritam potpisa baziran na javnom ključu.`

- **Potpisivanje commita sa GPG ključevima**: Da biste potpisali svoje commite vašim GPG ključem, morate učitati svoj javni ključ, a ne privatni ključ, na svoj GitHub nalog. Da biste naveli svoje javne ključeve, moraćete da pokrenete sledeće:

__CODE_BLOCK_131__

Zatim, da biste dobili javni ključ, koristite:

__CODE_BLOCK_132__
  
Zatim, uzmite kratki ID koji ste dobili prilikom listanja ključeva i pokrenite ovu komandu da ga postavite kao vaš git signing key:

__CODE_BLOCK_133__

Zatim, možete proslediti zastavicu ``-S`` vašoj komandi ``git commit`` da potpišete određeni commit – biće vam potrebno da unesete svoju lozinku za frazu (passphrase). Alternativno, ako želite automatski potpisati svaki commit, možete postaviti konfiguraciju `autosign` na ``true``:

__CODE_BLOCK_134__

- **Potpisivanje commit-ova sa SSH ključevima**: Da biste potpisali pomoću SSH ključa, što je relativno nova funkcija na GitHubu, morate početi sa učitavanjem (upload-om) ključa na svoj GitHub nalog. Zatim ćete morati da podesite režim potpisivanja za `git` da koristi SSH:

__CODE_BLOCK_135__

Zatim, za postavljanje ključa za potpisivanje, ćete proslediti putanju do fajla umesto ID-a:

__CODE_BLOCK_136__

# --assignment--
Pregledajte Bash, SQL i druge teme i koncepte relacionih baza podataka.