---
id: 67f39de5ff88202c94798189
title: Pregled algoritama pretraživanja i sortiranja
challengeType: 31
dashedName: review-searching-and-sorting-algorithms
---

# --description--
## Algoritmi pretraživanja

Algoritmi pretraživanja vam omogućavaju da potražite cilj unutar određene liste stavki.

U računarskoj nauci, postoji dva algoritma pretraživanja o kojima bi trebalo da znate. To su **linearno pretraživanje** i **binarno pretraživanje** algoritmi. Važno je razumeti razlike između ova dva algoritma i kada koristiti svaki od njih.

### Linearna pretraga

- Linearna pretraga iterira kroz listu stavki, proveravajući svaku stavku od početka sve dok se ne pronađe željena stavka.
- Ako se željena stavka pronađe, vraća se indeks gde je ona locirana u listi.
- Ako željena stavka nije pronađena, vraća se ``-1``, što znači **nevažeći indeks** u većini programskih jezika.
- Pošto linearna pretraga proverava svaku stavku sve dok ne pronađe željenu, nije efikasna za veliku listu stavki.
- Vremenska složenost linearnog pretrage je ``O(n)`` jer vreme potrebno za pretraživanje liste raste linearno sa veličinom liste.
- Prostorna složenost linearnog pretrage je ``O(1)`` jer ne zahteva dodatni prostor za pretraživanje liste.

### Binarna pretraga

- Binarna pretraga radi tako što deli listu stavki na pola i proverava da li se ciljna vrednost nalazi u sredini liste.
- Uslov za rad binarne pretrage je da su stavke u listi sortirane, bilo po uzlaznom ili silaznom redosledu.
- Binarna pretraga je efikasniji algoritam za pretraživanje velike liste stavki jer deli listu na pola i ignoriše bilo koju polovinu gde cilj nije pronađen.
- Ako se ciljna stavka pronađe u sredini liste, vraća se indeks te ciljne stavke.
- Ako stavka nije pronađena, algoritam proverava da li je ciljna stavka u levoj ili desnoj polovini liste.
- Nastavlja sa deljenjem preostalih delova liste na pola sve dok se ciljna stavka ne pronađe.
- Ako ciljna stavka konačno nije pronađena u listi, vraća `-1`
- Vremenska složenost binarne pretrage je `O(log n)` jer vreme potrebno za pretraživanje liste raste logaritamički sa veličinom liste.
- Prostorna složenost binarne pretrage je `O(1)` jer ne zahteva dodatni prostor za pretraživanje liste.

### Kako se linearni pretraga razlikuje od binarnog pretraživanja?

* Binarna pretraga je prikladnija za veliku listu elemenata u poređenju sa linearnom pretragom.
* Vremenska složenost linearne pretrage je ``O(n)`` jer vreme potrebno za pretraživanje liste raste linearno sa veličinom liste.
* Vremenska složenost binarne pretrage je ``O(log n)`` jer vreme potrebno za pretraživanje liste raste logaritamički sa veličinom liste.

## Algoritmi za sortiranje i Podela i osvajanje

U informatici, metoda razlaganja na manje probleme (divide-and-conquer) je tehnika koja se koristi za razbijanje većeg problema na manji podprobleme kako bi bilo lakše da se reše. Rekurzija je tehnika koja se često primenjuje u metodama razlaganja na manje probleme, a ona predstavlja moćnu strategiju koja se koristi za implementaciju mnogih efikasnih algoritama sortiranja, kao što je Merge Sort.

### Sortiranje spajanjem

- Merge Sort je sortirajući algoritam koji prati pristup razdvajanje i osvajanje (divide-and-conquer).
- Radi tako što rekurzivno deli listu na manje podliste sve dok svaka podlista ne sadrži samo jedan element.
- Zatim ponavlja spajanjem (merging) tih podlista nazad u sortirano redosled.
- Vremenska složenost za Merge Sort je `O(n log n)` jer se lista kontinuirano deli na pola `(log n)` i zatim spaja zajedno `(O(n))`.
- Prostorna složenost Merge Sort-a je `O(n)` jer nije algoritam za sortiranje na mestu (in-place).
# --assignment--
Pregledajte teme i koncepte algoritama pretraživanja i sortiranja.