id: 587d7fab367417b2b2512bda
title: Kreiranje linearnog skale sa D3
challengeType: 6
forumTopicId: 301483
dashedName: create-a-linear-scale-with-d3
---

# --description--

Sve bar chart i scatter plot crtaju podatke direktno na SVG. Međutim, ako bi dužina trake ili jedna tačka podataka bila veća od vrednosti visine ili širine SVG, izašla bi iz područja SVG.

U D3, postoje skale koje pomažu u crtanju podataka. `scales` su funkcije koje programu objašnjavaju kako da rasporede skup sirovih tačaka podataka na piksele SVG-a.

Na primer, recimo da imate SVG veličine 100x500 i želite da nacrtate bruto domaći proizvod (BDP) za nekoliko zemalja. Skup brojeva bi bio u regionima milijardi ili bilioni dolara. Dajete D3 tip skale kako bi prikazao kako postaviti velike vrednosti BDP-a unutar tog područja veličine 100x500.

Nije uobičajeno crtati sirove podatke onako kako jesu. Pre nego što nacrtate, postavljate skalu za ceo vaš skup podataka, tako da se vrednosti `x` i `y` poklapaju sa širinom i visinom vaše SVG-e.

D3 ima nekoliko vrsta skala. Za linearnu skalu (koja se obično koristi sa kvantitativnim podacima), postoji D3 metoda `scaleLinear()`:

```js
const scale = d3.scaleLinear();
```

Po podrazumevanju, skala koristi identitetnu relaciju. Ulazna vrednost je jednaka izlaznoj vrednosti. Ova izazov se bavi kako da to promenite.

# --instructions--

Izmenite varijablu `scale` da biste kreirali linearnu skalu. Zatim dodelite varijabli `output` skalovanu vrednost sa argumentom `50`.

# --hints--

Tekst u `h2` treba da bude `50`.

```js
assert.strictEqual(document.querySelector('h2')?.textContent, '50');
```

Vaš kod bi trebalo da koristi metodu `scaleLinear()`.

```js
assert.match(code, /\.scaleLinear/g);
```

Varijabla `output` treba da pozove `scale` sa argumentom `50`.

```js
assert.strictEqual(output, 50);
assert.match(code, /scale\(\s*50\s*\)/g);
```

# --seed--

## --seed-contents--

```html
<body >
  <script>
    // Add your code below this line

    const scale = undefined; // Create the scale here
    const output = scale(); // Call scale with an argument here

    // Add your code above this line

    d3.select('body').append('h2').text(output);
  </script>
</body >
```

# --solutions--

```html
<body >
  <script>
    const scale = d3.scaleLinear();
    const output = scale(50);

    d3.select('body').append('h2').text(output);
  </script>
</body >
```