id: 587d7fa6367417b2b2512bc2
title: Dodavanje elemenata dokumenta sa D3
challengeType: 6
forumTopicId: 301474
dashedName: add-document-elements-with-d3
---

# --description--

D3 ima nekoliko metoda koje vam omogućavaju da dodate i modifikujete elemente u vaš dokument.

Metoda `select()` bira jedan element iz dokumenta. Uzima argument sa nazivom elementa koji želite i vraća HTML čvor za prvi element u dokumentu koji odgovara tom nazivu. Evo primera:

```js
const anchor = d3.select('a');
```

Gornji primer dohvaća prvi anchor tag na stranici i sačuvava HTML čvor za njega u promenljivoj `anchor`. Možete koristiti tu selekciju zajedno sa drugim metodama. Deo `d3` u primeru je referenca na D3 objekat, koji koristite za pristup D3 metodama.

Dve druge važne metode su `append()` i `text()`.

Metoda `append()` uzima argument elementa koji želite dodati u dokument. Dodaje HTML čvor ka izabranom elementu i vraća referencu na taj čvor.

Metoda `text()` postavlja tekst izabranog čvora ili dohvaća trenutni tekst. Da biste postavili vrednost, prosleđujete niz karaktera kao argument unutar običnih zagrada te metode.

Evo primera kako se bira neuređeni spisak, dodaje list element i postavlja tekst:

```js
d3.select('ul')?.append('li').text('Very important item');
```

D3 vam omogućava da spojite više metoda koristeći tačku kako biste izvršili više radnji uzastopno.

# --instructions--

Koristite metodu `select` za izbor `body` taga u dokumentu. Zatim koristite `append` da dodate `h1` tag unutar njega i postavite tekst `Learning D3` unutar elementa `h1`.

# --hints--

`body` tag treba da sadrži jedan `h1` element.

```js
const body = document.querySelector('body');
const headers = body?.querySelectorAll('h1');
assert.lengthOf(headers, 1);
```

`h1` element treba da sadrži tekst `Learning D3`.

```js
assert.strictEqual(document.querySelector('h1')?.textContent, 'Learning D3');
```

Vaš kod treba da sadrži nešto vezano za `d3`.

```js
assert.match(code, /d3/g);
```

Vaš kod treba da koristi metodu `select`.

```js
assert.match(code, /\.select/g);
```

Vaš kod treba da koristi metodu `append`.

```js
assert.match(code, /\.append/g);
```

Vaš kod treba da koristi metodu `text`.

```js
assert.match(code, /\.text/g);
```

# --seed--

## --seed-contents--

```html
<body >
  <script>
    // Add your code below this line



    // Add your code above this line
  </script>
</body >
```

# --solutions--

```html
<body >
  <script>
    d3.select('body').append('h1').text('Learning D3');
  </script>
</body >
```