id: 587d7fa7367417b2b2512bc4
title: Rad sa podacima u D3
challengeType: 6
forumTopicId: 301497
dashedName: work-with-data-in-d3
---

# --description--

D3 biblioteka se fokusira na pristup vođen po podacima. Kada imate skup podataka, možete koristiti D3 metode za prikaz tih podataka na stranici. Podaci dolaze u mnogo oblika, ali ovaj izazov koristi jednostavan niz numeričkih podataka.

Prvi korak je upoznati D3 sa tim podacima. Metoda `data()` se koristi na selekciji DOM elemenata kako bi se podaci povezali s tim elementima. Skup podataka se prosleđuje kao argument toj metodi.

Standardni obrazac rada je kreiranje novog elementa u dokumentu za svaki deo podataka u skupu. D3 ima metodu `enter()` za tu svrhu.

Kada se `enter()` kombinuje sa metodom `data()`, ona gleda selekcionisane elemente sa stranice i poredi ih sa brojem elemenata podataka u skupu. Ako postoji manje elemenata nego što je elemenata podataka, kreira nedostajuće elemente.

Evo primera koji selektuje `ul` element i kreira novi listni element na osnovu broja stavki u nizu podataka:

```html
<body >
  <ul></ul >
  <script>
    const dataset = ['a', 'b', 'c'];
    d3.select('ul')
      .selectAll('li')
      .data(dataset)
      .enter()
      .append('li')
      .text('New item');
  </script>
</body >
```

Može izgledati kao da pomešate selekciju elemenata koji još ne postoje. Ovaj kod prvo govori D3 da izabere `ul` sa stranice. Zatim, on bira sve listne elemente, što vraća praznu selekciju. Zatim metoda `data()` poredi skup podataka i izvršava sledeći kod tri puta, jednom za svaki element u nizu. Metoda `enter()` vidi da nema `li` elemenata na stranici, ali mu treba 3 (jedan za svaki deo u `dataset`-u). Novi `li` elementi se dodaju u `ul` i imaju tekst "New item".

# --instructions--

Izaberite `body` čvor, a zatim izaberite sve `h2` elemente. Povežite ih sa D3 da kreiraju i dodaju `h2` oznaku za svaki element u nizu `dataset`. Tekst unutar `h2` treba da glasi "New Title". Vaš kod bi trebalo da koristi metode `data()` i `enter()`.

# --hints--

Vaš dokument bi trebalo da ima 9 `h2` elemenata.

```js
assert.lengthOf(document.querySelectorAll('h2'), 9);
```

Tekst unutar `h2` elemenata treba da glasi "New Title". Velika i mala slova moraju biti potpuno identični.

```js
const h2Elements = document.querySelectorAll('h2');
for (let i = 0; i < h2Elements.length; i++) {
  assert.match(h2Elements[i]?.textContent, /New Title/g);
}
```

Vaš kod bi trebalo da koristi metodu `data()`.

```js
assert.match(code, /\.data/g);
```

Vaš kod bi trebalo da koristi metodu `enter()`.

```js
assert.match(code, /\.enter/g);
```

# --seed--

## --seed-contents--

```html
<body >
  <script>
    const dataset = [12, 31, 22, 17, 25, 18, 29, 14, 9];

    // Add your code below this line



    // Add your code above this line
  </script>
</body >
```

# --solutions--

```html
<body >
  <script>
    const dataset = [12, 31, 22, 17, 25, 18, 29, 14, 9];

    d3.select('body')
      .selectAll('h2')
      .data(dataset)
      .enter()
      .append('h2')
      .text('New Title');
  </script>
</body >
```