---
id: 671a98927af7829722697dc2
title: Pregled Adaptivnog Web Dizajna
challengeType: 31
dashedName: review-responsive-web-design
---

# --interactive--
## Responsivni web dizajn

- **Definicija**: Osnovni princip responsivnog dizajna je adaptabilnost – sposobnost veb stranice da prilagodi svoj raspored i sadržaj na osnovu veličine ekrana i kapaciteta uređaja sa kojeg se gleda.
- **Fluidne mreže**: One koriste relativne jedinice kao što su procenti umesto fiksnih jedinica poput piksela, omogućavajući sadržaju da promeni veličinu i preuredi na osnovu veličine ekrana.
- **Fleksibilne slike**: One su podešene da se menjaju veličina unutar svojih sadržajnih elemenata (kontejnera), osiguravajući da ne premaste svoje kontejnere na manjim ekranima.

## Upiti medija

- **Definicija**: Ovo omogućava programerima da primene različite stilove na osnovu karakteristika uređaja, pre svega širine vidokruga.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_0__

__CODE_BLOCK_1__

:::

- **`all` Media Type**: Ovo je pogodno za sve uređaje. Ovo je podrazumevano ako nije naveden medijski tip.
- **`print` Media Types**: Predviđeno je za materijal sa stranicama i dokumente pregledane na ekranu u režimu predgleda štampanja (print preview).
- **`screen` Media Types**: Namijenjeno je prvenstveno za ekrane.
- **`aspect-ratio`**: Opisuje odnos između širine i visine vidokruga (viewport).

__CODE_BLOCK_2__

- **`orientation`**: Ovo se koristi za indikovanje da li je uređaj u pejzažnoj ili portretnoj orijentaciji.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_3__

__CODE_BLOCK_4__

:::

- **`resolution`**: Ovo se koristi za opisivanje rezolucije izlaznog uređaja u tačkama po inču (dpi) ili tačkama po centimetru (dpcm).

__CODE_BLOCK_5__

- **`hover`**: Ovo se koristi za testiranje da li primarni mehanizam unosa može da detektuje prelaske mišem nad elementima.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_6__

__CODE_BLOCK_7__

:::

- **`prefers-color-scheme`**: Ovo se koristi za detekciju da li je korisnik tražio svetlu ili tamnu temu boja.
- **Media upiti i logički operateri**: Operater `and` se koristi za kombinovanje više medijskih karakteristika (media features), dok se `not` i `only` mogu koristiti za negiranje ili izolovanje media upita.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_8__

__CODE_BLOCK_9__

:::

## Uobičajene tačke prekida za medije

- **Definicija**: Media breakpoints su specifične tačke u dizajnu veb-sajta gde se raspored i sadržaj prilagođavaju kako bi odgovarali različitim veličinama ekrana. Postoje neki opšti prekidači koje možete koristiti za ciljanje telefona, tableta i desktop ekrana. Međutim, nije pametno pokušavati da se uhvate sve moguće veličine ekrana za različite uređaje.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_10__

__CODE_BLOCK_11__

:::

- **Mali uređaji (smartphones)**: do 640px
- **Srednji uređaji (tableti)**: od 641px do 1024px
- **Veliki uređaji (desktops)**: 1025px i veći

## Mobilni-prvi pristup

- **Definicija**: Mobilni prvi pristup je dizajnerska filozofija i strategija razvoja u responsivnom web dizajnu koja daje prioritet kreiranju veb sajtova za mobilne uređaje pre nego što se dizajnira za veće ekrane.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_12__

__CODE_BLOCK_13__

:::


# --assignment--
Pregledajte teme i koncepte responsivnog web dizajna.