---
id: 6723c463e51a2d9b747d7529
title: JavaScript Matematika Pregled
challengeType: 31
dashedName: review-javascript-math
---

# --interactive--
## Rad sa numeričkim tipom podataka

- **Definicija**: JavaScript's `Number` tip uključuje integere, floating-point brojeve, `Infinity` i `NaN`. Floating-point brojevi su brojevi sa decimalnom tačkom. Pozitivan `Infinity` je broj veći od bilo kog drugog broja, dok je `-Infinity` broj manji od bilo kog drugog broja. `NaN` (`Not a Number`) predstavlja nevažeću numeričku vrednost poput stringa `"Jessica"`.

## Osnovne aritmetičke operacije

- **Operator za sabiranje**: Ovaj operator (``+``) se koristi za izračunavanje zbira dva ili više brojeva.
- **Operator za oduzimanje**: Ovaj operator (``-``) se koristi za izračunavanje razlike između dva broja.
- **Operator za množenje**: Ovaj operator (``*``) se koristi za izračunavanje proizvoda dva ili više brojeva.
- **Operator za deljenje**: Ovaj operator (``/``) se koristi za izračunavanje količnika između dva broja.
- **Deljenje sa nulom**: Ako pokušate da podelite sa nulom, JavaScript će vratiti ``Infinity``.
- **Operator ostatka**: Ovaj operator (``%``) vraća ostatak deljenja.
- **Operator eksponencijalizacije**: Ovaj operator (``**``) podiže jedan broj na stepen drugog broja.

## Operacije sa brojevima i stringovima

- **Objašnjenje**: Kada koristite operator ``+`` sa brojem i stringom, JavaScript će konvertovati broj u string i spojiti dve vrednosti. Kada koristite operatore ``-``, ``*`` ili ``/`` sa stringom i brojem, JavaScript će konvertovati string u broj, a rezultat će biti broj. Za ``null`` i ``undefined``, JavaScript tretira ``null`` kao 0, a `undefined` kao ``NaN`` u matematičkim operacijama.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_0__

:::

## Prioritet Operatora

- **Definicija**: Prioritet operatora određuje redosled kojim se operacije procenjuju u izrazu. Operatori sa višim prioritetom procenjuju se pre onih sa nižim prioritetom. Vrednosti unutar zagrada će biti procenjene prve, a množenje/deljenje će imati viši prioritet od sabiranja/oduzimanja. Ako operatori imaju isti prioritet, onda će JavaScript koristiti asocijativnost.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_1__

:::

- **Definicija**: Asocijativnost nam govori u smeru kojem se izraz evaluira kada postoji više operatora istog tipa. Ona definiše da li se izraz treba evaluirati sa leve na desno (`left-associative`) ili sa desna na levo (`right-associative`). Na primer, eksponentni operator je takođe asocijativan od desna ka levom:

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_2__

:::

## Operatori inkrementa i dekrementa

- **Operator za povećanje vrednosti**: Ovaj operator se koristi za povećanje vrednosti za jedinicu. Prefiksna notacija ``++num`` prvo povećava vrednost promenljive, a zatim vraća novu vrednost. Postfiksna notacija ``num++`` prvo vraća trenutnu vrednost promenljive, a zatim je povećava.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_3__

:::

- **Dekrementacioni operator**: Ovaj operator se koristi za smanjenje vrednosti za jedan. Prefiksna i postfiksna notacija rade na isti način kao ranije sa inkrementacionim operatorom.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_4__

:::

## Operatori složenog dodeljivanja

- **Addition Assignment (`+=`) Operator**: Ovaj operater izvodi sabiranje na vrednostima i dodeljuje rezultat promenljivoj.
- **Subtraction Assignment (`-=`) Operator**: Ovaj operater izvodi oduzimanje na vrednostima i dodeljuje rezultat promenljivoj.
- **Multiplication Assignment (`*=`) Operator**: Ovaj operater izvodi množenje na vrednostima i dodeljuje rezultat promenljivoj.
- **Division Assignment (`/=`) Operator**: Ovaj operater izvodi deljenje na vrednostima i dodeljuje rezultat promenljivoj.
- **Remainder Assignment (`%=`) Operator**: Ovaj operater deli promenljivu sa navršenim brojem i dodeljuje preostali deo (reziduum) promenljivoj.
- **Exponentiation Assignment (`**=`) Operator**: Ovaj operater podiže promenljivu na stepen navršenog broja i ponovo dodeljuje rezultat promenljivoj.

## Booleani tipovi podataka i jednakost

- **Definicija booleana**: Boolean je tip podataka koji može imati samo dve vrednosti: `true` ili `false`.
- **Operator jednakosti (`==`)**: Ovaj operator koristi koerciju tipa pre proveravanja da li su vrednosti jednake.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_5__

:::

- **Stroga jednakost (`===`) Operator**: Ovaj operator ne vrši konverziju tipa i proverava da li su i tipovi i vrednosti jednaki.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_6__

:::

- **Operater nejednakosti (`!=`)**: Ovaj operater koristi tipsko konverziranje pre proveravanja da li vrednosti nisu jednake.
- **Operater stroge nejednakosti (`!==`)**: Ovaj operater ne vrši tipsko konverziranje i proverava da li su i tipovi i vrednosti različiti (nejednaki).

## Operatori poređenja

- **Operater veće od (`>`)**: Ovaj operater proverava da li je vrednost na levoj strani veća od vrednosti na desnoj strani.
- **Operater veće ili jednake (`>=`)**: Ovaj operater proverava da li je vrednost na levoj strani veća ili jednaka vrednosti na desnoj strani.
- **Operater manje od (`<`)**: Ovaj operater proverava da li je vrednost na levoj strani manja od vrednosti na desnoj strani.
- **Operater manje ili jednake (`<=`)**: Ovaj operater proverava da li je vrednost na levoj strani manja ili jednaka vrednosti na desnoj strani.

## Jednolinijski Operatori

- **Unarni plus operator**: Ovaj operator konvertuje svoj operand u broj. Ako je operand već broj, on ostaje nepromenjen.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_7__

:::

- **Operator unarne negacije (`-`)**: Ovaj operator negira operand.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_8__

:::

- **Logički NOT (`!`) Operator**: Ovaj operator invertuje booleansku vrednost svog operanda. Dakle, ako je operand `true`, postaje `false`, a ako je `false`, postaje `true`.

## Bitovni operateri

* **Operater bitnog AND-a (`&`)**: Ovaj operater vraća 1 na svako bitno poziciono mesto za koje su odgovarajući biti oba operanda postavljeni na 1.
* **Operater dodeljivanja bitnog AND-a (`&=`)**: Ovaj operater izvršava operaciju ``bitwise AND`` sa navedenim brojem i ponovo dodeljuje rezultat promenljivoj.
* **Operater bitnog OR-a (`|`)**: Ovaj operater vraća 1 na svako bitno poziciono mesto za koje su odgovarajući biti bar jednog ili oba operanda postavljeni na 1.
* **Operater dodeljivanja bitnog OR-a (`|=`)**: Ovaj operater izvršava operaciju ``bitwise OR`` sa navedenim brojem i ponovo dodeljuje rezultat promenljivoj.
* **Operater bitnog XOR-a (`^`)**: Ovaj operater vraća 1 na svako bitno poziciono mesto za koje su odgovarajući biti samo jednog, ali ne oba, operanda postavljeni na 1.
* **Operater bitnog NOT-a (`~`)**: Ovaj operater invertuje binarno predstavljanje broja.
* **Operater pomeranja ulevo (`<<`)**: Ovaj operater pomera sve bite ulevo za naveden broj pozicija.
* **Operater pomeranja desno (`>>`)**: Ovaj operater pomera sve bite desno.

## Uslovne izjave, Istiniti vrednosti, Nistiniti vrednosti i Trinarni operator

- **`if/else if/else`**: Izjava `if` uzima uslov i izvršava blok koda ako je taj uslov `truthy`. Ako je uslov `false`, onda prelazi na blok `else if`. Ako nijedan od tih uslova nije istinit, izvršiće se klauzula `else`. Vrednosti `Truthy` su sve vrednosti koje rezultuju `true` kada se procene u Boolean kontekstu poput izjave `if`. Vrednosti `Falsy` su vrednosti koje se procenjuju kao `false` u Boolean kontekstu.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_9__

:::

- **Ternarni operator**: Ovaj operator se često koristi kao kraći način za pisanje naredbi `if else`.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_10__

:::

## Binarni logički operateri

- **Operator Logičkog AND (`&&`)**: Ovaj operator proverava da li su oba operanda `true`. Ako su oba `true`, onda će vratiti drugu vrednost. Ako je bilo koji operand `falsy`, onda će vratiti vrednost `falsy`. Ako su oba operanda `falsy`, vratiće prvu `falsy` vrednost.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_11__

:::

- **Logički ILI (`||`) Operator**: Ovaj operator proverava da li je barem jedan od operanata istinit (truthy).
- **Nullish Coalescing (`??`) Operator**: Ovaj operator će vratiti vrednost samo ako je prvi deo `null` ili `undefined`.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_12__

:::

## Objekat `Math`

- **The `Math.random()` Method**: Ova metoda generiše nasumičan broj sa zaetlenom tačkom između 0 (uključivo) i 1 (isključivo). To znači da je mogući izlaz 0, ali nikada neće biti tačno 1.
- **The `Math.max()` Method**: Ova metoda prima skup brojeva i vraća maksimalnu vrednost.
- **The `Math.min()` Method**: Ova metoda prima skup brojeva i vraća minimalnu vrednost.
- **The `Math.ceil()` Method**: Ova metoda zaokružuje vrednost naviše do najbližeg celog broja.
- **The `Math.floor()` Method**: Ova metoda zaokružuje vrednost naniže do najbližeg celog broja.
- **The `Math.round()` Method**: Ova metoda zaokružuje vrednost do najbližeg celog broja.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_13__

:::

- **The `Math.trunc()` Method**: Ova metoda uklanja decimalni deo broja, vraćajući samo celobrojni deo, bez zaokruživanja.
- **The `Math.sqrt()` Method**: Ova metoda će vratiti kvadratni koren broja.
- **The `Math.cbrt()` Method**: Ova metoda će vratiti kubni koren broja.
- **The `Math.abs()` Method**: Ova metoda će vratiti apsolutnu vrednost broja.
- **The `Math.pow()` Method**: Ova metoda uzima dva broja i podiže prvi na stepen drugog.

## Uobičajene metode za rad sa brojevima

- **`isNaN()`**: `NaN` znači "Not-a-Number". To je posebna vrednost koja predstavlja nepredstavljiv ili nedefinisani numerički rezultat. Svojstvo funkcije `isNaN()` koristi se za određivanje da li je vrednost `NaN` ili ne. `Number.isNaN()` pruža pouzdaniji način za proveru vrednosti `NaN`, posebno u slučajevima kada konverzija tipa (type coercion) može dovesti do neočekivanih rezultata korišćenjem globalne funkcije `isNaN()`.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_14__

:::

- **Metoda `parseFloat()`**: Ova metoda parsira argument tipa string i vraća broj sa decimalnim zarezom (float). Dizajnirana je da izvuče broj sa početka stringa, čak i ako string kasnije sadrži nenumeričke karaktere.
- **Metoda `parseInt()`**: Ova metoda parsira argument tipa string i vraća ceo broj (integer). `parseInt()` prestaje sa parsiranjem na prvom necifričnom znaku koji naiđe. Za brojeve sa decimalnim zarezom, vraća samo celobrojni deo. Ako ne može pronaći validan ceo broj na početku stringa, vraća `NaN`.
- **Metoda `toFixed()`**: Ova metoda se poziva na broj i prima jedan opcijski argument, koji je broj cifara koje treba da se pojave nakon decimalnog zareza. Vraća reprezentaciju broja tipa string sa navedenim brojem decimalnih mesta.


# --assignment--
Pregledajte teme i koncepte matematike u JavaScript-u.