---
id: 67c99cf91ca2a0d46a0789a2
title: Vežba 101
challengeType: 19
dashedName: task-101
lang: en-US
---
<!-- READING -->

# --instructions--

Pročitajte tekst i odgovorite na pitanje koje se nalazi ispod.

# --questions--

## --text--

Nakon razgovora sa Jamesom, Maria je napravila listu važnih stvari kako bi ih mogla da diskutuje sa Bobom na sledećem sastanku. Ovo je lista:

`Meeting Notes: Talk with James`

`Key Points:`

- `Project Deadline: The team is already working extra hours, and the new deadline is adding more stress.`

- `Burnout Risk: More pressure could lead to burnout. We should rethink task priorities to ease the workload.`

- `Resource Shortage: The team is missing key roles, making it harder to manage tasks efficiently.`

- `Communication Issues: Late updates are causing problems. More regular check-ins could help.`

- `Team Morale: Constant pressure is affecting motivation. We need ways to support the team.`

`Suggested Actions:`

- `Ask Bob again about getting extra support.`

- `Adjust task priorities to reduce stress.`

- `Set up more frequent check-ins for better communication.`

- `Find ways to keep morale up despite the tight deadline.`

Maria aligundua nini kuhusu ufanisi wa timu katika kusimamia mazoezi?  

## --answers--  

Timu inafanya kazi kwa ufanisi mkubwa na haihitaji mabadiliko.  

### --feedback--  

Maandishi yanataja kuwa timu inakumbwa na mzigo wa kazi na msongo wa mawazo.

---  

Timu inaweza kumaliza mazoezi haraka zaidi ikiwa watafanya kazi kwa saa zaidi.

### --feedback--  

Maria ana wasiwasi kuhusu kuchoka sana, kwa hivyo kufanya kazi kwa saa zaidi si suluhisho bora.

---  

Timu inakumbwa na tatizo la ufanisi kwa sababu wanakosa majukumu muhimu.

---  

Timu inahitaji kupunguza kasi na makini zaidi na ubora badala ya kasi.

### --feedback--  

Maandishi hayataji kuwa kasi ndiyo tatizo.

## --video-solution--  

3

# --explanation--  

Tačan odgovor se odnosi na nešto što tim propušta. Pogledajte deo `Key Points`, posebno stavku o `Resource Shortage`, da biste dobili odgovor.