---
id: 67c9a24781b6abea69970ad8
title: Vežba 105
challengeType: 19
dashedName: task-105
lang: en-US
---
<!-- READING -->

# --instructions--

Pročitajte tekst i odgovorite na pitanje koje se nalazi ispod.

# --questions--

## --text--

Nakon razgovora sa Jamesom, Maria je pripremila spisak važnih tačaka kako bi ih mogla da diskutuje sa Bobom na sledećem sastanku. Ovo je spisak:

`Meeting Notes: Talk with James`

`Key Points:`

- `Project Deadline: The team is already working extra hours, and the new deadline is adding more stress.`

- `Burnout Risk: More pressure could lead to burnout. We should rethink task priorities to ease the workload.`

- `Resource Shortage: The team is missing key roles, making it harder to manage tasks efficiently.`

- `Communication Issues: Late updates are causing problems. More regular check-ins could help.`

- `Team Morale: Constant pressure is affecting motivation. We need ways to support the team.`

`Suggested Actions:`

- `Ask Bob again about getting extra support.`

- `Adjust task priorities to reduce stress.`

- `Set up more frequent check-ins for better communication.`

- `Find ways to keep morale up despite the tight deadline.`

Nini kilijadiliwa kuhusu ari ya timu, na je, walipata njia ya kuiboresha?

## --answers--  

Ari ya timu inakumbwa na msongo wa mara kwa mara. Bado wanapaswa kutafuta njia za kuunga mkono timu.

---  

Ari ya timu iko juu, na hakuna mabadiliko yanayohitajika.  

### --feedback--  

Maandishi yanaeleza wazi kwamba timu iko chini ya msongo na kwamba msongo huo unaathiri ari ya timu.

---  

Maria aliamua kwamba ari ya timu si kipaumbele kwa sasa.

### --feedback--  

Maria alikiri kwamba ari ni tatizo na anajaribu kutafuta suluhisho.

---  

Timu inahisi msongo, na tayari wamepata suluhisho.

### --feedback--  

Sio sahihi kabisa. Ingawa msongo ulitajwa, bado wanapaswa kupata njia za kuunga mkono timu katika suala hili.

## --video-solution--  

1

# --explanation--  

Tačan odgovor na ovo pitanje može se pronaći u sekciji `Key Points` i u sekciji `Suggested Actions`, posebno u dijelovima koji spominju `morale`, što se može definisati kao strast i samopouzdanje koje osoba ili grupa imaju u određeno vrijeme. Vaš odgovor ćete pronaći tako što ćete potražiti riječ `morale` u tekstu.