---
id: 6723d0ac516099c902394e8b
title: Pregled Local Storage-a i CRUD operacija
challengeType: 31
dashedName: review-local-storage-and-crud
---

# --description--
## Perzistentno skladištenje

- **Definicija**: Trajno skladištenje se odnosi na način čuvanja podataka tako da ostanu dostupni čak i nakon što je napajanje ugašeno ili uređaj ponovo pokrenut.

## Kreiranje, čitanje, ažuriranje, brisanje (CRUD)

- **Kreiranje (Create)**: Ovo se odnosi na proces kreiranja novih podataka. Na primer, u veb aplikaciji, ovo može biti kada korisnik doda novi post na blog.
- **Čitanje (Read)**: Ovo je operacija pri kojoj se podaci dohvaćaju iz baze podataka. Na primer, kada posetite blog post ili pregledate svoj profil na veb sajtu, izvršavate čitačku operaciju kako biste preuzeli i prikazali podatke sačuvanima u bazi podataka.
- **Ažuriranje (Update)**: Ovo podrazumeva modifikovanje postojećih podataka u bazi podataka. Primer bi bilo uređivanje blog posta ili ažuriranje vaših profilnih informacija.
- **Brisanje (Delete)**: Ovo je operacija koja uklanja podatke iz baze podataka. Na primer, kada obrišete blog post ili nalog, izvršavate brisanje operaciju.

## HTTP Metode

- **Definicija**: HTTP znači Hypertext Transfer Protocol i predstavlja temelj komunikacije podataka na vebu. Postoje HTTP metoda koje definišu akcije koje se mogu izvršiti na resursima preko weba. Uobičajene metode su GET, POST, PUT, PATCH, DELETE.
- **``GET` Method**: Ova se metoda koristi za dohvaćanje podataka sa servera. 
- **``POST` Method**: Ova se metoda koristi za slanje podataka na server, što kreira novi resurs.
- **``PUT` Method**: Ova se metoda koristi za ažuriranje resursa zamjenom celog sadržaja.
- **``PATCH` Method**: Ova se metoda koristi za delimično ažuriranje resursa.
- **``DELETE` Method**: Ova se metoda koristi za uklanjanje zapisa iz baze podataka.

## Svojstva `localStorage` i `sessionStorage`

- **Web Storage API**: Ovaj API pruža mehanizam za pretraživače da skladište key-value parove direktno unutar pregledača, omogućavajući programerima da sačuvaju informacije koje mogu biti korišćene tokom različitih ponovnih učitavanja stranice i sesija. Dva glavna komponenta Web Storage API su svojstva `localStorage` i `sessionStorage`.
- **`localStorage` Property**: `localStorage` je deo Web Storage API koji omogućava podacima da ostanu trajni čak i nakon zatvaranja prozora pregledača ili osvežavanja stranice. Podaci ostaju dostupni sve dok ih aplikacija ili korisnik eksplicitno ne uklone.
- **`localStorage.setItem()` Method**: Ova metoda se koristi za skladištenje key-value para u `localStorage`.

__CODE_BLOCK_0__

- **`localStorage.getItem()` Metoda**: Ova metoda se koristi za dohvaćanje vrednosti datog ključa iz `localStorage`.

__CODE_BLOCK_1__

- **`localStorage.removeItem()` Metoda**: Ova metoda se koristi za uklanjanje određenog elementa iz `localStorage` korišćenjem njegovog ključa.

__CODE_BLOCK_2__

- **`localStorage.clear()` Metoda**: Ovaj metod se koristi za brisanje svih sačuvanih podataka u `localStorage`.

__CODE_BLOCK_3__

- **`sessionStorage` Property**: Čuva podatke koji traju samo za trenutnu sesiju i brišu se kada se zatvori kartica ili prozor pretraživača.
- **`sessionStorage.setItem()` Method**: Ova metoda se koristi za skladištenje para ključ-vrednost u `sessionStorage`.

__CODE_BLOCK_4__

- **`sessionStorage.getItem()` Metoda**: Ova metoda se koristi za dohvaćanje vrednosti datog ključa iz `sessionStorage`.

__CODE_BLOCK_5__

- **`sessionStorage.removeItem()` Metoda**: Ova metoda se koristi za uklanjanje određenog elementa iz `sessionStorage` korišćenjem njegovog ključa.

__CODE_BLOCK_6__

- **`sessionStorage.clear()` Metoda**: Ova metoda se koristi za brisanje svih podataka sačuvanih u `sessionStorage`.

__CODE_BLOCK_7__

## Rad sa kolačićima

- **Definicija**: Kolačići (Cookies), poznati i kao web kolačići ili pretraživački kolačići, su mali delovi podataka koje server šalje korisnikovom veb pregledaču. Ovi kolačići se skladište na uređaju korisnika i vraćaju nazad serveru sa naknadnim zahtevima. Kolačići su neophodni za pomoć web aplikacijama u održavanju stanja (state) i pamćenju informacija o korisniku, što je posebno važno jer je HTTP bezstanični protokol (stateless protocol).
- **Sesijski kolačići (Session Cookies)**: Ovi kolačići traju samo tokom sesije korisnika na veb stranici. Kada korisnik zatvori pregledač ili karticu, sesijski kolačić se briše. Oni se obično koriste za zadatke poput održavanja prijave korisnika tokom posete.
- **Sigurni kolačići (Secure Cookies)**: Ovi kolačići se šalju samo preko HTTPS protokola, što osigurava da ne mogu biti preuzeti od napadača u tranzitu.
- **HttpOnly kolačići (HttpOnly Cookies)**: Ovim kolačićima ne može pristupiti niti ih modifikovati JavaScript koji radi u pregledaču, čineći ih sigurnijim protiv napada tipa *cross-site scripting* (XSS).
- **Zaglavlje Set-Cookie (Set-Cookie Header)**: Kada posetite veb stranicu, server može poslati zaglavlje `Set-Cookie` u HTTP odgovoru. Ovo zaglavlje govori vašem pregledaču da sačuva kolačić sa određenim informacijama. Na primer, može sačuvati jedinstveni ID koji pomaže sajtu da vas prepozna sledeći put kada posetite.
Možete ručno postaviti kolačić u JavaScript koristeći `document.cookie`:

__CODE_BLOCK_8__

Da biste obrisali kolačić, možete mu postaviti datum isteka na vreme koje je već prošlo.

__CODE_BLOCK_9__

## Keš API

- **Definicija**: Caching je proces skladištenja kopija fajlova na privremenoj lokaciji, tako da se njima može pristupiti brže. Cache API se koristi za skladištenje mrežnih zahteva i odgovora, što čini web aplikacije efikasnijim i čak omogućava funkcionisanje van mreže (offline). On je deo šireg Service Worker API-ja i ključan je za kreiranje Progressive Web Apps (PWAs) koje mogu da rade uslovljene nepouzdane ili sporne mrežne uslove.
Cache API je mehanizam za skladištenje koji čuva Request i Response objekte. Kada se pošalje zahtev serveru, aplikacija može sačuvati odgovor i kasnije ga povući iz keša umesto da šalje novi mrežni zahtev. Ovo smanjuje vreme učitavanja, štedi propusnost (bandwidth) i poboljšava ukupno korisničko iskustvo.
- **Cache Storage**: Koristi se za skladištenje parova ključ-vrednost (key-value pairs) HTTP zahteva i njihovih odgovarajućih odgovora. Ovo omogućava efiktan povrat prethodno traženih resursa, smanjujući potrebu da ih se dohvati sa mreže prilikom kasnijih poseta i poboljšavajući performanse.
- **Cache-Control**: Programeri mogu definisati koliko dugo bi keširani resurs trebalo da se čuva, i da li treba da se ponovo validira ili da se služi direktno iz keša.
- **Offline Support**: Korišćenjem Cache API-ja, možete kreirati web aplikacije koje su dizajnirane za rad van mreže (offline-first). Na primer, PWA može da služi keširane resurse kada je korisnik odvojen od mreže.

## Negativni obrasci i skladištenje na strani klijenta

- **Prekomerno praćenje (Excessive Tracking)**: Ovo se odnosi na praksu prikupljanja i skladištenja prekomerne količine podataka o korisnicima u klijentskom skladištu (kao što su cookies, local storage ili session storage) bez jasnog, informisanog pristanka ili legitimne potrebe. Često uključuje praćenje ponašanja korisnika, preferencija i interakcija na više sajtova ili sesija, što može narušiti privatnost korisnika.
- **Otisak prsta pretraživača (Browser Fingerprinting)**: Tehnika koja se koristi za praćenje i identifikovanje pojedinaca na osnovu jedinstvenih karakteristika njihovog uređaja i pretraživača, umesto oslanjanja na kolačiće ili druge tradicionalne metode praćenja. Za razliku od kolačića, koji su lokalno sačuvani na uređaju korisnika, otisak prsta uključuje prikupljanje opsega informacija koje se mogu koristiti za kreiranje karakterističnog "otiska prsta" sesije pretraživača korisnika.
- **Čuvanje lozinki u LocalStorage-u (Setting Passwords in LocalStorage)**: Ovo može delovati kao očigledniji negativan obrazac, ali čuvanje bilo kakvih osetljivih podataka poput lozinki u lokalnom skladištu predstavlja sigurnosni rizik. Local Storage nije šifrovan i lako se pristupa njemu. Stoga nikada ne smete da tamo sačuvate nijedan tip osetljivih podataka.

## IndexedDB

- **Definicija**: IndexedDB se koristi za skladištenje strukturiranih podataka u pregledaču. Ovo je ugrađeno u moderne veb pretraživače, omogućavajući veb aplikacijama da efikasno skladište i dohvate JavaScript objekte.

## Keš/Service Workers

- **Definicija**: Service Worker je skripta koja radi u pozadini i koja je odvojena od vaše web stranice. Može da usmerava mrežne zahteve, pristupa kešu i omogućava da web aplikacija funkcioniše van mreže (offline). Ovo je ključna komponenta Progressive Web Aplikacija.
# --assignment--
Pregledajte teme i koncepte Local Storage-a i CRUD operacija.