id: 587d7fa6367417b2b2512bbf
title: Prikazivanje podataka na hromopletnoj karti
challengeType: 3
forumTopicId: 301465
dashedName: visualize-data-with-a-choropleth-map
---

# --description--

**Cilj:** Izgraditi aplikaciju koja funkcioniše kao ovo: <a href="https://choropleth-map.freecodecamp.rocks" target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow">https://choropleth-map.freecodecamp.rocks</a>.

Popunite korisničke priče ispod i prođite sve testove. Koristite bilo koju biblioteku ili API koji vam je potreban. Pružite svoj sopstveni stil.

Možete koristiti HTML, JavaScript, CSS i D3 vizuelizacionu biblioteku koja koristi SVG. Potrebni DOM elementi traže se tokom svakog testa. Ako koristite front-end framework (npr. Vue), rezultati testova mogu biti netačni za dinamičan sadržaj. Nadamo se da ćemo ovo podržati kasnije, ali ovi frameworkovi trenutno nisu podržani za D3 projekte.

**Korisnička priča #1:** Moja hromopletna mapa mora imati naslov sa `id="title"` koji odgovara.

**Korisnička priča #2:** Moja hromopletna mapa mora imati element opisa sa `id="description"` koji odgovara.

**Korisnička priča #3:** Moja hromopletna mapa mora imati okru&scaron;a sa `class="county"` koja predstavljaju podatke.

**Korisnička priča #4:** Mora postojati najmanje četiri različite boje popunavanja korišćene za okru&scaron;a.

**Korisnička priča #5:** Svako moje okru&scaron;e mora imati atribute `data-fips` i `data-education` sa odgovarajućim vrednostima `fips` i `education`.

**Korisnička priča #6:** Moja hromopletna mapa mora imati okru&scaron;a za svaku dostavljenu tačku podataka.

**Korisnička priča #7:** Okru&scaron;a moraju imati vrednosti za `data-fips` i `data-education` koje odgovaraju uzornim podacima.

**Korisnička priča #8:** Moja hromopletna mapa mora imati legendu sa `id="legend"` koja odgovara.

**Korisnička priča #9:** Mora postojati najmanje četiri različite boje popunavanja korišćene za legende.

**Korisnička priča #10:** Mogu preći mišem preko područja i videti tooltip sa `id="tooltip"` koji prikazuje više informacija o tom području.

**Korisnička priča #11:** Moj tooltip mora imati atribut `data-education` koji odgovara `data-education` aktivnog područja.

Evo setova podataka koje ćete želeti za dovršavanje ovog projekta:

- **Američki podaci o obrazovanju:**`https://cdn.freecodecamp.org/testable-projects-fcc/data/choropleth_map/for_user_education.json`
- **Podaci o okru&scaron;ima u SAD:**`https://cdn.freecodecamp.org/testable-projects-fcc/data/choropleth_map/counties.json`

Možete izgraditi svoj projekat kori&scaron;cuvim ovaj CodePen šablon <a href='https://codepen.io/pen?template=MJjpwO' target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow"></a> i kliknuti na `Save` da kreirate sopstveni Pen. Ili možete koristiti ovu CDN vezu za pokretanje testova u bilo okru&scaron;ju koje preferirate: `https://cdn.freecodecamp.org/testable-projects-fcc/v1/bundle.js`

Kada završite, dostavite URL vašeg funkcionalnog projekta sa svim prođene testovima.

# --solutions--

```js
// solution required
```