id: 587d7fa6367417b2b2512bc0
title: Prikazivanje podataka sa treemap dijagramom
challengeType: 3
forumTopicId: 301468
dashedName: visualize-data-with-a-treemap-diagram
---

# --description--

**Cilj:** Izgradite aplikaciju koja funkcionalno liči na ovo: <a href="https://treemap-diagram.freecodecamp.rocks" target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow">https://treemap-diagram.freecodecamp.rocks</a>.

Kompletirajte korisničke priče ispod i prođite sve testove. Koristite bilo koju biblioteku ili API koji vam je potreban. Dajte svoj lični stil.

Možete koristiti HTML, JavaScript, CSS i biblioteku za SVG renderovanje D3. Testovi zahtevaju da se osa kreira korišćenjem D3 Axis svojstva, koje automatski generiše oznake (ticks) duž ose. Ove oznake su neophodne za prolazak D3 testova jer se njihove pozicije koriste za određivanje proporcionalnosti prikazanih elemenata. Pronađićete informacije o tome kako kreirati ose na <https://d3js.org/d3-axis>. Potrebni DOM elementi traže se tokom svakog testa. Ako koristite framework sa prednjim radom (npr. Vue), rezultati testova mogu biti netačni za dinamički sadržaj. Nadamo se da ćemo to moći podržati u budućnosti, ali ovi sistemi trenutno ne podržavaju D3 projekte.

**Korisnička priča #1:** Moj treemap mora imati naslov sa `id="title"` koji odgovara.

**Korisnička priča #2:** Moj treemap mora imati opis sa `id="description"` koji odgovara.

**Korisnička priča #3:** Moj treemap mora imati elemente `rect` sa `class="tile"` koji predstavljaju podatke.

**Korisnička priča #4:** Mora postojati barem 2 različite boje popunjanja za pločicu (tile).

**Korisnička priča #5:** Svaka pločica mora imati atribute `data-name`, `data-category` i `data-value` koji odgovaraju `name`, `category` i `value`.

**Korisnička priča #6:** Prostor svake pločice treba da odgovara količini `data-value`: pločice sa većim `data-value` treba da imaju veći prostor.

**Korisnička priča #7:** Moj treemap mora imati legende sa `id="legend"` koji odgovara.

**Korisnička priča #8:** Moja legenda mora imati elemente `rect` sa `class="legend-item"` koji odgovaraju.

**Korisnička priča #9:** Elementi `rect` u legendi moraju koristiti barem 2 različite boje popunjanja.

**Korisnička priča #10:** Treba da mogu nalazim na područje i vidim tooltip sa `id="tooltip"` koji prikazuje više informacija o tom području.

**Korisnička priča #11:** Moj tooltip mora imati atribut `data-value` koji odgovara `data-value` aktivnog područja.

Za ovaj projekat možete koristiti jedan od sledećih setova podataka:

- **Kickstarter donacije:** `https://cdn.freecodecamp.org/testable-projects-fcc/data/tree_map/kickstarter-funding-data.json`
- **Prodaja filmova:** `https://cdn.freecodecamp.org/testable-projects-fcc/data/tree_map/movie-data.json`
- **Prodaja video igara:** `https://cdn.freecodecamp.org/testable-projects-fcc/data/tree_map/video-game-sales-data.json`

Možete izgraditi svoj projekat korišćenjem ovog CodePen šablona i kliknuti na `Save` da kreirate sopstveni Pen. Ili možete koristiti ovaj CDN link za pokretanje testova u bilo kom okruženju koje želite: `https://cdn.freecodecamp.org/testable-projects-fcc/v1/bundle.js`

Kada završite, dostavite URL vašeg funkcionalnog projekta sa prođetim testovima.

# --solutions--

```js
// solution required
```