---
id: 5cd9a70215d3c4e65518328f
title: Izgradite brojač (countdown)
challengeType: 26
dashedName: build-a-countdown
---

# --description--

U ovom laboratorijumu, kreiraćete funkciju `countdown` koja prima početni broj i generiše listu brojača.

Kada pozovete `countdown(n)`, trebalo bi da vrati niz koji počinje na `n` i broji nadole sa korakom `1` sve dok ne stigne do `1`.

Na primer:

- `countdown(5)` bi trebalo da vrati `[5, 4, 3, 2, 1]`
- `countdown(1)` bi trebalo da vrati `[1]`

Ako je početni broj manji od `1`, nema šta da se broji nadole, pa vratite prazan niz:

- `countdown(0)` bi trebalo da vrati `[]`
- `countdown(-3)` bi trebalo da vrati `[]`

Da biste završili laboratorijum, morate izgraditi rezultat korišćenjem rekurzije i ne smete da koristite petlje (`for`, `while`), `Array.from()`, niti metode iteracije nizova (`forEach`, `map`, `filter`, `reduce`). Svakvi poziv bi trebalo da proizvede sopstveni rezultat niz (nemojte koristiti globalne varijable za skladištenje brojača).

**Cilj:** Ispunite priče korisnika ispod i osigurajte da svi testovi prođu kako biste završili laboratorijum.

**Priče korisnika:**

1. Trebalo bi da kreirate funkciju pod nazivom `countdown`.
2. Funkcija `countdown` bi trebalo da primi jedan argument `n` (broj).
3. Ako je `n` manji od `1`, `countdown` bi trebalo da vrati prazan niz.
4. U suprotnom, `countdown` bi trebalo da vrati niz koji sadrži cele brojeve od `n` pa nizasto do `1`.
5. Morate koristiti rekurziju (funkcija bi trebalo da pozove samu sebe) i ne smete da koristite petlje bilo koje vrste (`for`, `while`, `Array.from()`, ili metode višeg reda kao što su `forEach`, `map`, `filter`, `reduce`).
6. Svaki rekurzivni poziv bi trebalo da koristi manju vrednost od prethodnog poziva (na primer, `n - 1`) kako bi funkcija stigla do svog baznog slučaja.
7. Rešenje ne bi trebalo da koristi globalne varijable za skladištenje ili keširanje niza rezultata.
8. Pozivanje `countdown` više puta sa različitim unosima bi trebalo uvek da vrati ispravan, nezavisan rezultat.

# --hints--

You should have a function named `countdown`.

```js
assert.isFunction(countdown);
```

`countdown(-1)` should return an empty array.

```js
assert.isEmpty(countdown(-1));
```

`countdown(10)` should return `[10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1]`

```js
assert.deepStrictEqual(countdown(10), [10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1]);
```

`countdown(5)` should return `[5, 4, 3, 2, 1]`

```js
assert.deepStrictEqual(countdown(5), [5, 4, 3, 2, 1]);
```

Your code should not rely on any kind of loops (`for`, `while`, `Array.from()` or higher order functions such as `forEach`, `map`, `filter`, and `reduce`).

```js
assert(
  !__helpers.removeJSComments(code).match(/for|while|forEach|map|filter|reduce|Array\.from/g)
);
```

You should use recursion to solve this problem.

```js
assert.isAtLeast(
  __helpers.removeJSComments(countdown.toString()).match(/countdown\s*\(.+\)/g)?.length,
  2
);
```

Global variables should not be used to cache the array.

```js
countdown(1)
assert.deepStrictEqual(countdown(5), [5, 4, 3, 2, 1]);
```

# --seed--

## --seed-contents--

```js

```

# --solutions--

```js
function countdown(n) {
  if (n < 1) {
    return [];
  }

  return [n, ...countdown(n - 1)];
}
```
