---
id: 67f39dac6c3fac29c3d54918
title: Pregled Objektno Orijentisanog Programiranja
challengeType: 31
dashedName: review-object-oriented-programming
---

# --description--
## Šta je objektno orijentisano programiranje?

- **Objekto-usmerijano programiranje**: Stil programiranja u kojem razvojnici tretiraju sve u svom kodu kao objekat iz stvarnog sveta. Popularno se naziva OOP. Četiri ključna principa koji vam pomažu da efikasno organizujete i upravljate kodom su **enkapsulacija**, **nasleđivanje**, **polimorfizam** i **apstrakcija**.
- **Klase**: Šema za kreiranje objekata. Svaki objekat kreiran iz klase ima atribute koji definišu podatke i metode koje određuju ponašanje objekata.

## Šta je enkapsulacija?

- **Enkapsulacija**: Pakovanje atributa i metoda objekta u jednu jedinicu. Omogućava vam da sakrijete interno stanje objekta iza jednostavnog skupa javnih metoda i atributa koji deluju kao vrata. Iza tih vrata nalaze se privatni atributi i metode koje kontrolišu kako podaci menjaju i ko može da ih vidi.
- **Primer enkapsulacije**: Ako želite da pratite balans novčanika, dozvolić ćete depozit i povpovlačenje, ali nećete želeti da bilo ko manipuliše samim balansom novčanika:

__CODE_BLOCK_0__

- **Razlika između prefiksiranja atributa sa jednom i dve donje crte**: Prefiksiranje atributa i metoda sa jednom donjom crtom znači da su namenjeni za internu upotrebu. Ovo je konvencija, a ne nameće pristup atributima spolja. Prefiksiranje atributa i metoda sa dve donje crte efektivno sprečava da se pristupi izvan njihove klase.

## Šta su getteri i setteri?

- **Getteri i Setteri**: Metode koje vam omogućavaju da kontrolišete kako se atributi klase pristupačuju i menjaju. Vrednosti dohvatate sa getterima, a vrednosti postavljate sa setterima.
- **Svojstva (Properties)**: Oni povezuju getter-e i setter-e i omogućavaju pristup podacima. Pokreću dodatnu logiku u pozadini kada dohvatite, postavite ili obrišete vrednosti.
- **Zašto Svojstva umesto Metoda**: Svojstva se koriste umesto metoda radi bolje čitljivosti i čistijeg koda. Omogućavaju vam pristup vrednostima pomoću dot notacije (tačke), kao što su obični atributi, bez zagrada.
- **Kreiranje Gettera**: Da biste kreirali getter, koristite dekorator `@property`. Evo gettera koji dobija radijus kruga:

__CODE_BLOCK_1__

- **Kreiranje Setter-a**: Da biste kreirali *setter*-u koji će postaviti radijus, morate definisati drugu metodu istog imena i koristiti `@<property_name>.setter` iznad njega:

__CODE_BLOCK_2__

- **Kako Python rukuje getterima i setterima**: Kada definišete gettere i settere, Python ih automatski poziva u pozadini svaki put kada koristite normalnu sintaksu atributa na ovaj način:

__CODE_BLOCK_3__

Prilikom postavljanja vrednosti, ne treba da dodeljujete direktno na ime svojstva, jer će to uzrokovati ``RecursionError``. Umesto toga, koristite zasebno interno ime, često sa donjom crtom, za skladištenje vrednosti.

- **Deleter**: Nakon postavljanja i dobijanja vrednosti pomoću setter-a i getter-a, možete kontrolisati kako se briše sa `deleter`. Deleter izvršava prilagođenu logiku kada koristite izjavu `del` na svojstvu. Da biste kreirali deleter, koristite dekorator `@<property_name>.deleter`.

__CODE_BLOCK_4__

## Šta je nasleđivanje i kako omogućava ponovnu upotrebu koda?

- **Nasleđivanje**: Proces kojim podklasa koristi atribute i metode roditeljske klase. Nasleđivanje omogućava ponovna korišćenje koda, pruža jasne hijerarhije i prilagođava ponašanje bez prepisivanja svega. Da bi se implementiralo nasleđivanje, podklasa uzima ime roditeljske klase:

__CODE_BLOCK_5__

- **Pojedinačno i višestrano nasleđivanje**: Kada podklasa nasledi svojstva i metode od jednog roditelja, kao što vidite iznad, proces se naziva **pojedinačno nasleđivanje**. Kada podklasa nasledi svojstva i metode od više od jednog roditelja, to je **višestrano nasleđivanje**. Evo sintakse za to:

__CODE_BLOCK_6__

- **`super()` Funkcija**: Funkcija koja vam omogućava da **pozovete** metodu iz roditeljske klase, kada klasa ima drugačiju implementaciju te metode ili proširuje metodu, bez dupliranja koda.

## Šta je polimorfizam i kako omogućava ponovnu upotrebu koda?

- **Polimorfizam**: Princip OOP-a koji omogućava različitim klasama da koriste isto ime metode, ali koju svaka klasa implementira drugačije prilikom poziva. Evo sintakse za to:

__CODE_BLOCK_7__

- **Polimorfizam zasnovan na nasleđivanju**: Roditeljska klasa definiše metodu, a svaka potomak klasa je prilagođava za sopstvenu upotrebu.

## Šta je Name Mangling i kako funkcioniše?

- **Manglovanje imena (Name Mangling)**: Proces u kojem Python interno preimenovava atribut predznakovan sa dvostrukim donjom crtom dodavanjem donje crte i imena klase kao prefiksa, pretvarajući `__attribute` u `_ClassName__attribute`.
- **Svrha manglovanja imena (Name Mangling)**: Glavna svrha manglovanja imena je sprečavanje slučajnog preklapanja atributa i metoda kada koristite nasleđivanje. Evo koda koji to čini razumljivijim:

__CODE_BLOCK_8__

## Šta je apsorpcija i kako pomaže da se kompleksni sistemi održavaju organizovanim?

- **Apsorpcija (Abstrakcija)**: Programski koncept u kojem su skrivane složene implementacione detalje objekta ili sistema, a prikazuju se samo esencijalne karakteristike. U Pythonu i drugim programskim jezicima, apstrakcija pojednostavljuje složene sisteme povećanjem ponovne upotrebljivosti.
- **Primer apstrakcije**: Dobar primer apstrakcije u svakodnevnom životu je automobil koji vam omogućava samo da koristite točak, pedale i menjač bez potrebe da znate kako rade motor ili kočnice.
- **Kako Python implementira apstrakciju**: Python implementira apstrakciju putem modula ``abc``. Ovaj modul pruža klasu ``ABC`` (apstraktna bazna klasa) i dekorator ``@abstractmethod``. Apstraktna bazna klasa (ABC) definiše zajedničke metode i svojstva koje podklase moraju implementirati. Ne može se instancirati.
- **Kako se definiše apstraktna metoda**: Apstraktna metoda se definiše sa ``@abstractmethod`` i mora biti preklopljena (overridden) u podklasama, čak i ako ima zadnju implementaciju. Osnovna sintaksa apstrakcije izgleda ovako:

__CODE_BLOCK_9__

# --assignment--
Proučite teme i koncepte objektno usmerenog programiranja.