---
id: 6723d2c154dd19d0025f7cd9
title: JavaScript Funkcionalno Programiranje Pregled
challengeType: 31
dashedName: review-javascript-functional-programming
---

# --interactive--
## Čiste naspram nečistih funkcija

- Čista funkcija je ona koja uvek proizvodi isti izlaz za isti ulaz i nema nikakve sporedne efekte. Njen izlaz zavisi samo od svog ulaza i ne modifikuje nikakvo spoljašnje stanje.
- Nečiste funkcije imaju sporedne efekte, koji su promene stanja programa koje su vidljive izvan funkcije.

## Funkcionalno programiranje

* Funkcionalno programiranje je pristup razvoju softvera koji naglašava korišćenje funkcija za rešavanje problema, fokusirajući se na ono što treba da se uradi, a ne na način kako to da se radi.
* Funkcionalno programiranje podstiče korišćenje tehnika koje pomažu u izbegavanju bočnih efekata, kao što su korišćenje imutabilnih struktura podataka i funkcija višeg reda.
* Kada se koristi ispravno, principi funkcionalnog programiranja vode ka čistijem i lakšem održavanju kodu.

## Kuriranje

- Currying je tehnika funkcionalnog programiranja koja transformiše funkciju sa više argumenata u sekvencu funkcija, svaka od kojih prima samo jedan argument.

Evo primera obične funkcije naspram funkcije sa kuriranjem:

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_0__

:::

- Currying može biti posebno moćan kada radite sa funkcijama koje uzimaju mnogo argumenata.
- Currying čini vaš kod fleksibilnijim i lakšim za ponovnu upotrebu.
- Možete koristiti strelaste funkcije da kreirate kurirane (curried) funkcije konciznije:

__CODE_BLOCK_1__

- Iako kuriranje može dovesti do fleksibilnijeg i ponovno upotrebljivog koda, takođe može učiniti kod teže čitljivim ako se previše koristi.
# --assignment--
Pregled tema i koncepata funkcionalnog programiranja u JavaScript-u.