---
id: 67f39b40deaec81a3e40e0c5
title: Pregled osnova Pythona
challengeType: 31
dashedName: review-python-basics
---

# --description--
## Šta je Python?

- **Uvod**: Python je programski jezik opšte namene poznat po svojoj jednostavnosti i lakoći korišćenja. Python se koristi u mnogim poljima kao što su nauka o podacima (data science) i maшинsko učenje (machine learning), razvoj veb aplikacija, skriptovanje i automatizacija, ugrađeni sistemi (embedded systems) i IoT, i još mnogo toga.
- **Uobičajene primene**: Python se koristi u nauci o podacima (data science), maшинskom učenju (machine learning), razvoju veb aplikacija (web development), sajber bezbednosti (cybersecurity), automatizaciji i mikroračunarima kao što su Raspberry Pi i matične ploče kompatibilne sa MicroPython-om.

## Varijable

- **Deklarisanje promenljivih**: Da biste deklarisali promenljivu, počinjete sa imenom promenljive, praćeno operaterom dodeljivanja (``=``), a zatim vrednost. Ovo može biti broj, string, boolean itd. Evo nekoliko primera:

__CODE_BLOCK_0__

- **Konvencije imenovanja promenljivih**: U nastavku su navedene konvencije imenovanja koje treba koristiti za promenljive:

* Imena varijabli mogu početi samo sa slovom ili donjom crtom (\_), a ne brojem.
* Imena varijabli mogu sadržati samo alfanumeričke karaktere (a-z, A-Z, 0-9) i donje crte (\_).
* Imena varijabli su osetljiva na veličinu slova — `age`, `Age` i `AGE` se smatraju jedinstvenima.
* Imena varijabli ne smeju biti jedna od rezervisane ključne reči Pythona, kao što su `if`, `class` ili `def`.
* Imena varijabli sa više reči razdvajaju se donjim crtama. Primer: `snake_case`.

```markdown
## Komentari
```

- **Jedolinijski komentari**: Ovaj tip komentara bi trebalo da se koristi za kraće napomene koje želite da ostavite u svom kodu.

__CODE_BLOCK_1__

- **Višelinijski nizovi znakova (Multi-line Strings)**: Ovih tipova nizova znakova se mogu koristiti za ostavljanje većih napomena ili za komentarisanje delova koda.

__CODE_BLOCK_2__

- **`print()` Funkcija**: Da biste ispisali podatke na konzolu, možete koristiti funkciju `print()` na ovaj način:

__CODE_BLOCK_3__

## Uobičajeni tipovi podataka u Pythonu

- **Uvod**: Python je dinamički tipizovan jezik poput JavaScripta, što znači da ne morate eksplicitno deklarisati tipove za varijable. Jezik zna koji je tip varijable na osnovu toga šta joj dodelite. 
- **Integer**: Celi broj bez decimala:

__CODE_BLOCK_4__

- **Float**: Broj sa decimalnim delovima:

__CODE_BLOCK_5__

- **String**: Sekvenca znakova obuhvaćena navodnicima:

__CODE_BLOCK_6__

- **Boolean**: Vrednost koja predstavlja ili `True` ili `False`:

__CODE_BLOCK_7__

- **Set**: Kolekcija jedinstvenih elemenata bez redosleda:

__CODE_BLOCK_8__

- **Dicionarij**: Kolekcija parova ključ-vrednost, zatvorena u vitičnim zagradama:

__CODE_BLOCK_9__

- **Tuple**: Nepromenljiva kolekcija sa redosledom, okružena zagradama:

__CODE_BLOCK_10__

- **Opseg**: Niz brojeva, često korišćen u petljama:

__CODE_BLOCK_11__

- **Lista**: Uređena kolekcija elemenata koja podržava različite tipove podataka:

__CODE_BLOCK_12__

- **None**: Specijalna vrednost koja predstavlja odsustvo vrednosti:

__CODE_BLOCK_13__

## Nepromenljivi i promenljivi tipovi

- **Imutabilni tipovi**: Ovi tipovi se ne mogu promeniti nakon deklarisanja, iako možete da usmerite njihove varijable na nešto novo, što se naziva ponovno dodeljivanje (reassignment). Oni uključuju integer, float, complex, boolean, string, tuple, range i `None`.
- **Mutabilni tipovi**: Ovi tipovi mogu da se promene nakon deklarisanja. Možete dodati, ukloniti ili ažurirati njihove elemente. Oni uključuju kolekivne tipove kao što su list, set i dictionary.
- **`type()` Funkcija**: Da biste videli tip varijable, možete koristiti funkciju `type()` na ovaj način:

__CODE_BLOCK_14__

- **`isinstance()` Function**: Koristi se za proveru da li promenljiva odgovara određenom tipu podataka:

__CODE_BLOCK_15__

## Rad sa Stringovima

- **Definicija**: Kao što ste se sećali iz JavaScript-a, stringovi su imutabilni, što znači da ih ne možete promeniti nakon kreiranja. U Python-u, možete koristiti ili pojedinačne ili dvostruke navodnike. Preporučuje se da izaberete jedno pravilo i da se striktno pridržavate:

__CODE_BLOCK_16__

- **Pristup karakterima iz stringova**: Možete pristupiti karakterima u stringovima koristeći notaciju uglastih zagrada kao što je ovo:

__CODE_BLOCK_17__

- **Eskapiranje Stringova**: Možete koristiti kosu crtu (backslash) (`\`) ako vaš string sadrži navodnike kao što je ovo:

__CODE_BLOCK_18__

- **Konkatenacija Stringova**: Da biste spojili stringove, možete koristiti operator `+` na ovaj način:

__CODE_BLOCK_19__

Još jedan način za spajanje stringova je korišćenje operatora `+=`. Koristi se za obavljanje konkatenacije i dodele vrednosti u jednom koraku, na ovaj način:

__CODE_BLOCK_20__

- **`f-strings`**: Ovo je skraćenica za formatirane string literal-e. Omogućava vam da upravljate interpolacijom, a takođe i da izvršite određenu konkatenaciju pomoću kompaktanog i čitljivog sintaksnog obrasca:

__CODE_BLOCK_21__

- **String Slicing**: Ovo je kada možete izvući delove stringa. Evo osnovne sintakse:

__CODE_BLOCK_22__

Početna pozicija predstavlja indeks od kojeg bi ekstrakcija trebalo da počne. Zaustavna pozicija je mesto gde bi segment trebalo da se završi. Ova pozicija nije inkluzivna. Pozicija koraka predstavlja interval za inkrementiranje prilikom sekcionisanja (slicing-a). Evo nekoliko primera:

__CODE_BLOCK_23__

- **Dobijanje dužine stringa**: Funkcija `len()` se koristi za vraćanje broja karaktera u stringu:

__CODE_BLOCK_24__

## Rad sa operatorom `in`

- **`in` Operater**: Vraća boolean vrednost koja određuje da li karakter ili znakovi postoje u stringu ili ne:

__CODE_BLOCK_25__

## Uobičajene metode za stringove

- **`str.upper()`**: Ovo vraća novi niz znakova sa svim karakterima konvertovanim u VELIKI NASLOV:

__CODE_BLOCK_26__

- **`str.lower()`**: Ovo vraća novi niz karaktera sa svim karakterima konvertovanim u mala slova:

__CODE_BLOCK_27__

- **`str.strip()`**: Ovo vraća kopiju niza sa uklonjenim navedenim početnim i krajnjim karakterima (ako nije prosleđen nijedan argument metodi, uklanja početne i krajnje razmake).

__CODE_BLOCK_28__

- **`replace()`**: Ovo vraća novi string sa svim pojavljivanjima starog stringa zamenjenim novim.

__CODE_BLOCK_29__

- **`split()`**: Koristi se za razdvajanje `string`-a u listu pomoću specifikovanog separatora. Separator je `string` koji definiše tačku na kojoj treba da dođe razdvajanje.

__CODE_BLOCK_30__

- **`join()`**: Ovo se koristi za spajanje elemenata iterabilnog objekta u string sa separatorom. Iterabilni objekat je kolekcija elemenata koja se može iterirati (proći kroz nju) kao lista, string ili tupel.

__CODE_BLOCK_31__

- **`str.startswith(prefix)`**: Ovo vraća boolean vrednost koja ukazuje da li niz počinje sa navedenim prefiksom:

__CODE_BLOCK_32__

- **`str.endswith(suffix)`**: Ovo vraća boolean vrednost koja ukazuje da li niz završava sa navedenim sufiksom:

__CODE_BLOCK_33__

- **`str.find()`**: Ovo vraća indeks za prvo pojavljivanje podstringa. Ako nije pronađen, vraća se `-1`:

__CODE_BLOCK_34__

- **`str.count(substring)`**: Ovo broji koliko puta se podstring pojavljuje u nizu karaktera:

__CODE_BLOCK_35__

- **`str.capitalize()`**: Ovo vraća novi string sa prvim karakterom velikim slovom, a ostalim karakterima malim:

__CODE_BLOCK_36__

- **`str.isupper()`**: Ovo vraća `True` ako su sva slova u nizu velika, i `False` u suprotnom slučaju:

__CODE_BLOCK_37__

- **`str.islower()`**: Ovo vraća `True` ako su sva slova u nizu mala i `False` ako nije takve:

__CODE_BLOCK_38__

- **`str.title()`**: Ovo vraća novi string sa velikim početnim slovom svake reči:

__CODE_BLOCK_39__

Ova metoda se koristi za kreiranje tabele mapiranja karaktera jedan-na-jedin (1:1) za prevođenje. Često se koristi sa metodom `translate()`, koja primenjuje tu tabelu na niz znakova i vraća prevedeni rezultat.

__CODE_BLOCK_40__

## Uobičajene operacije za celobrojne i decimalne brojeve

- **Osnovne matematičke operacije**: U Pythonu, možete izvršiti osnovne matematičke operacije sa celim brojevima (integers) i floatovima, uključujući sabiranje, oduzimanje, množenje i deljenje:

__CODE_BLOCK_41__

Kada se sabira `float` i `integer`, rezultat će biti konvertovan u `float`, kao što je prikazano ovde:

__CODE_BLOCK_42__

- **Modulo Operator (`%`)**: Ovo vraća ostatak kada se jedan broj deli sa drugim brojem:

__CODE_BLOCK_43__

- **Celobrojno deljenje (`//`)**: Ovaj operator se koristi za deljenje dva broja i zaokruživanje rezultata na najbliži ceo broj:

__CODE_BLOCK_44__

- **Operater potenciranja (`**`)**: Ovaj operater se koristi za podizanje broja na stepen drugog:

__CODE_BLOCK_45__

- **`float()` Funkcija**: Možete koristiti ovu funkciju za konverziju celog broja u broj sa decimalnim delom.

__CODE_BLOCK_46__

- **`int()` Funkcija**: Možete koristiti ovu funkciju za konverziju `float` u `integer`.

__CODE_BLOCK_47__

- **`round()` Funkcija**: Koristi se za zaokruživanje broja na najbliži ceo broj:

__CODE_BLOCK_48__

- **`abs()` Funkcija**: Koristi se za vraćanje apsolutne vrednosti broja:

__CODE_BLOCK_49__

- **`pow()` Funkcija**: Koristi se za podizanje broja na stepen drugog broja:

__CODE_BLOCK_50__

## Prošireni zadaci

- **Definicija**: Augmentovana dodela kombinuje binarnu operaciju sa dodeljivanjem u jednom koraku. Uzima varijablu, primenjuje operaciju na nju sa drugom vrednošću i čuva rezultat nazad u istu varijablu.

__CODE_BLOCK_51__

Postoje i drugi operatori za prošireno dodeljivanje, kao što su oni za bitovne operatore. Oni uključuju `&=`, `^=`, `>>=`, i `<<=`.

## Rad sa funkcijama

- **Definicija**: Funkcije su ponovno upotrebljivi delovi koda koji uzimaju ulaze (argumente) i vraćaju izlaz/rezultat. Da biste pozvali funkciju, morate navesti ime funkcije praćeno skupom zagrada:

__CODE_BLOCK_52__

Ako funkcija eksplicitno ne vraća vrednost, onda je podrazumevana povratna vrednost: `None`:

__CODE_BLOCK_53__

Možete takođe definisati podrazumevane vrednosti za parametre, kao što je ovo:

__CODE_BLOCK_54__

Ukoliko pozovete funkciju bez odgovarajućeg broja argumenata, dobićete `TypeError`:

__CODE_BLOCK_55__

## Uobičajene ugrađene funkcije

- **`input()` Funkcija**: Koristi se za traženje unosa od korisnika:

__CODE_BLOCK_56__

- **`int()` Funkcija**: Ovo se koristi za konverziju broja, booleana ili numeričkog stringa u ceo broj:

__CODE_BLOCK_57__

## Opseg u Python-u

- **Lokalni opseg**: Ovo je situacija kada promenljiva deklarisana unutar funkcije ili klase može se pristupiti samo unutar te funkcije ili klase.

__CODE_BLOCK_58__

- **Opseg obuhvaćenosti (Enclosing Scope)**: To znači da funkcija koja je ugnježđena unutar druge funkcije može pristupiti varijablama te funkcije u kojoj je ugnježđena.

__CODE_BLOCK_59__

- **Globalni opseg**: Ovo se odnosi na promenljive koje su deklarisane izvan bilo kojih funkcija ili klasa i kojima se može pristupiti bilo gde u programu.

__CODE_BLOCK_60__

- **Ugrađeni Opseg**: Rezervisana imena u Pythonu za preddefinovane funkcije, module, ključne reči i objekte.

__CODE_BLOCK_61__

## Operatori poređenja

- **Jednakost (`==`)**: Proverava da li su dve vrednosti jednake:

__CODE_BLOCK_62__

- **Nejednak (`!=`)**: Proverava da li su dve vrednosti različite:

__CODE_BLOCK_63__

- **Strogo veće od (`>`)**: Proverava da li je jedna vrednost veća od druge:

__CODE_BLOCK_64__

- **Strogo manje od (`<`)**: Proverava da li je jedna vrednost manja od druge:

__CODE_BLOCK_65__

- **Veće ili jednako(`>=`)**: Proverava da li je jedna vrednost veća ili jednaka drugoj:

__CODE_BLOCK_66__

- **Manje ili jednako(`<=`)**: Proverava da li je jedna vrednost manja ili jednaka drugoj:

__CODE_BLOCK_67__

## Rad sa `if`, `elif` i `else` Izjavama

- **`if` Statements**: Ovo su uslovi koji se koriste za određivanje da li je nešto tačno ili ne. Ako uslov vrednuje na ``True``, onda će taj blok koda biti izvršen.

__CODE_BLOCK_68__

- **`elif` Klauzula**: Ovo su uslovi koji dolaze nakon `if` izjave. `elif` klauzula se izvršava samo ako sve prethodne uslove procene na `False` i njen sopstveni uslov proceni na `True`.

__CODE_BLOCK_69__

- **`else` Klauzula**: Ovo će se izvršiti ako nijedan drugi uslov ne evaluira na `True`.

__CODE_BLOCK_70__

Takođe možete koristiti ugnježđene `if` izjave ovako:

__CODE_BLOCK_71__

## Istinite i neistinite vrednosti

- **Definicija**: U Pythonu, svaka vrednost ima inherentnu boolean vrednost ili ugrađeno osećanje da li bi trebalo da se tretira kao ``True`` ili ``False`` u logičkom kontekstu. Mnoge vrednosti se smatraju *truthy* (istinitima), što znači da evaluiraju na ``True`` u logičkom kontekstu. Ostale su *falsy* (nistinite), što znači da evaluiraju na ``False``. Evo nekoliko primera *falsy* vrednosti:

__CODE_BLOCK_72__

Ostale vrednosti, kao što su brojevi različiti od nule i ne-prazni stringovi, smatraju se istinitima ("truthy").

## Rad sa funkcijom `bool()`

- **Definicija**: Ako želite proveriti da li je vrednost *truthy* ili *falsy*, možete koristiti ugrađenu funkciju `bool()`. Ona eksplicitno konvertuje vrednost u njen booleanski ekvivalent i vraća `True` za *truthy* vrednosti i `False` za *falsy* vrednosti. Evo nekoliko primera:

__CODE_BLOCK_73__

## Booleovi operateri i kraći krug evaluacije

- **Definicija**: Ovo su specijalni operateri koji vam omogućavaju da kombinujete više izraza kako biste kreirali složeniju logiku odlučivanja u vašem kodu. U Pythonu postoji tri Boolean operatera: `and`, `or` i `not`.
- **Operater `and`**: Ovaj operater uzima dva operanda i vraća prvi operand ako je lažan (falsy), inače vraća drugi operand. Oba operanda moraju biti istinita (truthy) da bi izraz rezultovao u istinitu vrednost.

__CODE_BLOCK_74__

Takođe možete koristiti operator `and` u kondicionalnim izrazima, kao što je ovde:

__CODE_BLOCK_75__

**`or` Operater**: Ovaj operater vraća prvi operand ako je *truthy*, inače vraća drugi operand. Izraz `or` rezultira istinitom vrednošću ako je barem jedan operand *truthy*. Evo primera:

__CODE_BLOCK_76__

Kao i sa operaterom `and`, možete koristiti operater `or` u uslovima kao što je ovo:

__CODE_BLOCK_77__

- **Kraćenje kruga (Short-circuiting)**: Operatori ``and`` i ``or`` poznati su kao operateri kraćenja kruga. Kraćenje kruga znači da Python proverava vrednosti od leve ka desnoj strani i zaustavlja se čim utvrdi konačan rezultat.
- **Operater ``not``**: Ovaj operater uzima jedan operand i invertuje njegov boolean (logički) vrednost. Konvertuje *truthy* vrednosti u ``False`` i *falsy* vrednosti u ``True``. Za razliku od prethodnih operatera koje smo pogledali, ``not`` uvek vraća ``True`` ili ``False``. Evo nekoliko primera:

__CODE_BLOCK_78__

Evo primera operatora `not` u uslovnom izrazu:

__CODE_BLOCK_79__

# --assignment--
Pregledajte teme i koncepte osnova Pythona.