---
id: 67c9e932c6c4234532d46394
title: Pregled React Formi, Dohvatanja Podataka i Rutiranja
challengeType: 31
dashedName: review-react-forms-data-fetching-and-routing
---

# --description--
## Rad sa formularima u Reactu

- **Kontrolisani unosi (Controlled Inputs)**: Ovo se dešava kada vrednost polja za unos sačuvate u stanju (state) i ažurirate je putem događaja ``onChange``. To vam daje potpunu kontrolu nad podacima forme i omogućava trenutnu validaciju i uslovno renderovanje.

__CODE_BLOCK_0__

- **Nekontrolisani ulazi (Inputs)**: Umesto da se ulazi obrađuju putem hooka ``useState``, nekontrolisani ulazi u HTML zadržavaju svoj sopstveni interni status uz pomoć DOM-a. Pošto DOM kontroliše vrednosti unosa, morate povući vrednosti polja za unos pomoću ``ref``.

__CODE_BLOCK_1__

## Rad sa `useActionState` Hook-om

- **Server Actions**: Ovo su funkcije koje se izvršavaju na serveru kako bi omogućile obradu formulara direktno na serveru, bez potrebe za API krajnjim tačkama. Evo primera iz Next.js aplikacije:

__CODE_BLOCK_2__

Direktiva ``"user server"`` označava funkciju kao akciju na serveru.

- **`useActionState` Hook**: Ovaj hook ažurira stanje na osnovu ishoda slanja forme. Evo osnovne sintakse za `useActionState` hook:

__CODE_BLOCK_3__

- `state` je trenutno stanje koje akcija vraća.
- `action` je funkcija koja pokreće serversku akciju.
- `isPending` je boolean koji ukazuje da li je akcija trenutno u toku ili ne.
- Parametar `actionFunction` je sama serverska akcija.
- Parametar `initialState` je parametar koji predstavlja početnu tačku stanja pre nego što akcija prođe.
- `permalink` je opcijalni string koji sadrži jedinstvenu URL stranicu koju forma modifikuje.

## Dohvatanje podataka u Reactu

- **Opcije za dohvaćanje podataka**: Postoji mnogo različitih načina za dohvaćanje podataka u Reactu. Možete koristiti naivni Fetch API, ili alate treće strane kao što su Axios ili SWR.
- **Uobičajeno korišćene varijable stanja (state) prilikom dohvaćanja podataka**: Bez obzira na to koji način odaberete za dohvaćanje podataka u Reactu, postoje određeni delovi stanja koje ćete morati pratiti. Prvi je podatak sam po sebi. Drugi će pratiti da li se podaci još uvek dohvaćaju. Treći je varijabla stanja koja će uhvatiti sve greške koje bi mogle nastupiti tokom procesa dohvaćanja podataka.

__CODE_BLOCK_4__

Pošto je dohvaćanje podataka bočni efekat, najbolje je koristiti ``Fetch API`` unutar ``useEffect`` hook-a.

__CODE_BLOCK_5__

Zatim možete prikazati poruku o učitavanju ako dohvaćanje podataka nije završeno, poruku o grešci ukoliko dođe do greške prilikom dohvaćanja podataka, ili rezultate.

__CODE_BLOCK_6__

Ako želite da koristite Axios, morate ga instalirati i uvesti:

__CODE_BLOCK_7__

__CODE_BLOCK_8__

Zatim možete dohvatiti podatke koristeći `axios.get`:

__CODE_BLOCK_9__

Da biste dohvatili podatke koristeći ``useSWR`` hook, prvo morate da ga instalirate i uvezete.

__CODE_BLOCK_10__

__CODE_BLOCK_11__

Evo kako možete koristiti `hook` za dohvaćanje podataka:

__CODE_BLOCK_12__

## Rad sa `useOptimistic` Hook-om

- **`useOptimistic` Hook**: Ovaj hook se koristi za održavanje interfejsa (UI) reaktivnim dok čeka da asinhrona akcija završi u pozadini. Pomaže u upravljanju "optimističkim ažuriranjima" (optimistic updates) u UI-u, strategijom po kojoj pružate trenutne ažuriranja interfejsu na osnovu očekivanog ishoda akcije, kao što je čekanje odgovora sa servera.

Ovo je osnovna sintaksa:

__CODE_BLOCK_13__

- `optimisticState` je privremeni stanje koje se ažurira odmah radi boljeg korisničkog iskustva.
- `addOptimistic` je funkcija koja primenjuje optimističko ažuriranje pre nego što se stanje zaista promeni.
- `actualState` je stvarna vrednost stanja koja dolazi iz rezultata akcije, kao što je dohvaćanje podataka sa servera.
- `updateFunction` je funkcija koja određuje kako bi optimistično stanje trebalo da se ažurira kada se pozove.

Ovo je primer korišćenja `useOptimistic` hook-a u `TaskList` komponenti:

__CODE_BLOCK_14__

- **`startTransition`**: Koristi se za prikazivanje dela korisničkog interfejsa (UI) i označavanje ažuriranja stanja kao nehitnog prelaza. To omogućava da je UI reaktivan tokom zahtevnih ažuriranja. Evo osnovne sintakse:

__CODE_BLOCK_15__

``action`` izvršava ažuriranje stanja ili pokreće neku logiku vezanu za tranziciju. Ovo osigurava da hitna UI ažuriranja (poput kucanja ili klika) nisu blokirana.

## Rad sa `useMemo` Hook-om

- **Memoizacija**: Ovo je tehnika optimizacije u kojoj rezultati skupih poziva funkcija se keširaju (pamte) na osnovu specifičnih argumenata. Kada se ponovo pruže isti argumenti, vraća se keširani rezultat umesto da se funkcija re-računava.
- **`useMemo` Hook**: Ovaj hook se koristi za memoizovanje izračunatih vrednosti. Evo primera memoizovanja rezultata sortiranja velikog niza. `expensiveSortFunction` će se izvršiti samo kada `largeArray` promeni:

__CODE_BLOCK_16__

## Rad sa `useCallback` Hook-om

- **`useCallback` Hook**: Ovo se koristi za memorizovanje referenci funkcija.

__CODE_BLOCK_17__ 

- **`React.memo`**: Ovo se koristi za memorizovanje komponente kako bi se sprečilo nepotrebno ponovno renderovanje kada se njene `prop` vrednosti nisu promenile.

__CODE_BLOCK_18__ 

## Alati za upravljanje zavisnostima

- **Definicija zavisnosti**: U softveru, zavisnost je situacija u kojoj jedna komponenta ili modul u aplikaciji zavisi od druge kako bi pravilno funkcionisala. Zavisnosti su česte u softverskim aplikacijama jer omogućavaju programerima da koriste predizgrađene funkcije ili alate koje su kreirali drugi. Dve osnovne zavisnosti potrebne za React projekat biće paketi `react` i `react-dom`:

__CODE_BLOCK_19__

- **Definicija menadžera paketa**: Da biste upravljali zavisnostima softvera u projektu, moraćete da koristite menadžer paketa (package manager). Menadžer paketa je alat koji se koristi za instalaciju, ažuriranje i uklanjanje zavisnosti. Mnogi popularni programski jezici kao što su JavaScript, Python, Ruby i Java koriste menadžere paketa. Popularni menadžeri paketa za JavaScript uključuju npm, Yarn i pnpm.
- **`package.json` Fajl**: Ovo je ključni konfiguracioni fajl u projektima koji sadrži metapodatke o vašem projektu, uključujući njegovo ime, verziju i zavisnosti. Takođe definiše skripte, informacije o licenciranju i druge postavke koje pomažu u upravljanju projektom i njegovim zavisnostima.
- **`package-lock.json` Fajl**: Ovaj fajl će zaključati tačne verzije svih paketa koje vaš projekat koristi. Kada ažurirate paket, nove verzije će biti ažurirane i u fajlu za zaključavanje (lock file).
- **`node_modules` Folder**: Ovaj folder sadrži stvarni kod zavisnosti navedenih u vašem `package.json` fajlu, uključujući kako direktne zavisnosti vašeg projekta, tako i sve zavisnosti tih zavisnosti.
- **Dev Zavisnosti (Dev Dependencies)**: Ovo su paketi koji se koriste samo za razvoj, a ne za produkciju. Primer ovoga je biblioteka za testiranje kao što je Jest. Instalirali biste Jest kao dev zavisnost jer je potreban za testiranje vaše aplikacije lokalno, ali nije potreban da bi aplikacija radila u produkciji.

__CODE_BLOCK_20__

## React Router

- **Uvod**: React Router je biblioteka treće strane koja vam omogućava dodavanje rutiranja vašim React aplikacijama. Da biste počeli, moraćete da instalirate React Router u postojeći React projekat na ovaj način:

__CODE_BLOCK_21__

Nakon toga, unutar fajla ``main.jsx`` ili ``index.jsx``, moraćete da postavite strukturu rute na ovaj način:

__CODE_BLOCK_22__

``path`` i ``element`` se koriste za povezivanje URL i UI komponenti. U ovom slučaju, postavljamo rutu za naslovnu stranicu koja vodi ka ``App`` komponenti.

- **Više prikaza i podešavanje ruta**: U većim aplikacijama je uobičajeno imati više prikaza i ruta postavljene na ovaj način:

__CODE_BLOCK_23__

Prop ``index`` u ovim primerima služi za predstavljanje podrazumevane rute za određeni putni segment. Dakle, komponenta ``Home`` biće prikazana na korenskom putu ``/``, dok će komponenta ``ProductsHome`` biti prikazana na putu ``/products``.

- **Ugnježđivanje Ruta**: Možete ugnježđivati rute unutar drugih ruta, što rezultira dodavanjem putanje detetke rute na putanju roditeljske rute.

__CODE_BLOCK_24__

U navedenom primeru, putanja za popularne proizvode će biti products/trending.

- **Dinamički segmenti**: Dinamički segment je deo u kojem bilo koji deo putanje URL-a može biti dinamičan.

__CODE_BLOCK_25__

U ovom primeru imamo dinamički segment nazvan `category`. Kada korisnik pristupi URL-u poput products/brass-instruments, prikaz će se promeniti na komponentu `Category`, a vi možete dinamički dohvatiti odgovarajuće podatke na osnovu tog segmenta.

- **`useParams` Hook**: Ovaj hook se koristi za pristup dinamičkim parametrima iz putanje URL-a.

__CODE_BLOCK_26__

## Okviri Reacta

- **Uvod**: React frameworks pružaju funkcije kao što su routing, optimizacija slika (image optimizations), dohvaćanje podataka (data fetching), autentifikaciju (authentication) i još mnogo toga. To znači da možda nećete morati da postavljate odvojene front-end i back-end aplikacije za određene use case-ove. Primeri React Frameworks uključuju Next.js i Remix.
- **Next.js Routing**: Ovaj sistem rutiranja uključuje podršku za dynamic routes, parallel routes, route handlers, redirects, internacionalizaciju (internalization) i još mnogo toga.

Evo primera kako se kreira prilagođeni rukovaoc za zahteve:

__CODE_BLOCK_27__

- **Optimizacija slika sa Next.js**: Komponenta ``Image`` proširuje nativni HTML element ``img`` i omogućava brže učitavanje stranica i optimizaciju veličine. To znači da će slike biti učitane samo kada uđu u vidokrug (viewport), a komponenta ``Image`` će automatski servirati ispravno dimenzionovane slike za svaki uređaj.

__CODE_BLOCK_28__ 

## Bušenje propova

- **Definicija**: Prop drilling je proces prosleđivanja `props`-a od roditeljske komponente do duboko ugnježdenih potomaka komponenti, čak i kada neke od tih potomaka komponenti ne zahtevaju te `props`-ove.

## Upravljanje stanjem

- **Context API**: Kontekst se odnosi na situaciju kada roditeljska komponenta čini informacije dostupnim detilnim komponentama bez potrebe da ih eksplicitno prosleđuje kroz `props`. ``createContext`` se koristi za kreiranje objekta konteksta koji predstavlja kontekst koji će druge komponente čitati. ``Provider`` se koristi za pružanje vrednosti konteksta detilnim komponentama.

__CODE_BLOCK_29__

- **Redux**: Redux upravlja menadžmentom stanja pružanjem centralnog *store*-a i stroge kontrole nad ažuriranjem stanja. Koristi predvidljiv obrazac sa akcijama (*actions*), redukcerima (*reducers*) i *middleware*-om. Akcije su nosivači informacija koji šalju podatke iz vaše aplikacije u Redux *store*, često pokrenuti interakcijama korisnika. Redukceri su funkcije koje određuju kako bi se stanje trebalo promeniti kao odgovor na te akcije, osiguravajući da je stanje ažurirano na imutabilan način. Middleware, s druge strane, deluje kao most između dispečovanja akcija i redukcionera, omogućavajući vam proširenje funkcionalnosti Redux-a (npr. logovanje, rukovanje asinhronim operacijama) bez modifikovanja osnovnog toka rada.

**Stanje (State)**: Ovo rešenje za upravljanje stanjem idealno je za aplikacije srednje i male veličine. Radi korišćenjem ``useStore`` hooka kako bi se stanju pristupilo direktno u komponentama i stranicama. To vam omogućava da modifikujete i pristupate podacima bez potrebe za akcijama, reducerima ili providerom.

## Debagovanje Komponenata React-a Korišćenjem React DevTools

- **React Developer Tools**: Ovo je ekstenzija za pretraživač koju možete koristiti u Chrome-u, Firefox-u i Edge-u za inspekciju React komponenti i identifikovanje problema sa performansama. Za Safari, moraćete da instalirate ``react-devtools`` npm paket. Nakon instaliranja React DevTools i otvaranja React aplikacije u pretraživaču, otvorite alate za razvoj (developer tools) pretraživača kako biste pristupili dva dodatna kartica namenjena debugovanju React-a – Components i Profiler.
- **Components Tab**: Ova kartica prikazuje svaku komponentu u formatu hijerarhije (tree view). U ovoj kartici možete uraditi sledeće stvari:
  - pregledati hijerarhiju komponenti aplikacije
  - proveravati i menjati `props`, `states` i vrednosti konteksta u realnom vremenu
  - proveriti izvorni kod za svaku odabrana komponentu
  - logovati podatke komponente u konzolu
  - inspekcionisati DOM elemente za komponentu
- **Profiler Tab**: Ova kartica vam pomaže da analizirate performanse komponenti. Možete snimiti performanse komponente kako biste identifikovali nepotrebne re-renders, pregledali trajanje commit-ova i naknadno optimizovali sporije komponente.

## React Server Komponente

- **Definicija**: React Server Components su React komponente koje se renderuju isključivo na serveru, slajući samo konačni HTML klijentu. To znači da te komponente mogu direktno pristupiti resursima sa strane servera i dramatično smanjiti količinu JavaScript-a poslato u pretraživač.
# --assignment--
Pregled React rutiranja, upravljanja stanjem, formulara i dohvaćanja podataka.