---
id: 6723ca166fe90eb0a3146848
title: Pregled osnova JavaScripta
challengeType: 31
dashedName: review-javascript-fundamentals
---

# --interactive--
## Konstruktor za String i `toString()` Metodu

- **Definicija**: String objekat se koristi za predstavljanje sekvence karaktera. String objekti se kreiraju korišćenjem konstruktorske funkcije ``String``, koja umotava primitivnu vrednost u objekat.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_0__

:::

- **`toString()` Metoda**: Ova metoda konvertuje vrednost u njen string predstavnik. To je metoda koju možete koristiti za brojeve, booleanske vrednosti, nizove i objekte.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_1__

:::

Ova metoda prihvata opcionalni radiks koji je broj od 2 do 36. Ovaj radiks predstavlja bazu, kao što su baza 2 za binarni sistem ili baza 8 za oktalni sistem. Ako radiks nije specificiran, podrazumevano je baza 10, koja je decimalna.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_2__

:::

## Konstruktor Broja

- **Definicija**: Konstruktor `Number` se koristi za kreiranje objekta broja. Objekat broj sadrži nekoliko korisnih svojstava i metoda, kao što su metoda `isNaN` i `toFixed`. Najčešće ćete koristiti konstruktor `Number` za konverziju drugih tipova podataka u tip podataka broja.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_3__

:::

## Najbolje prakse za imenovanje varijabli i funkcija

- **camelCasing**: Po konvenciji, JavaScript programeri će koristiti camel casing za imenovanje promenljivih i funkcija. Camel casing je stil u kojem prva reč počinje malim slovom, a sve naredne reči počinju velikim slovom. Primer: `isLoading`.

- **Nazivanje booleana**: Za booleanske varijable, uobičajena praksa je korišćenje prefiksa kao što su "is", "has" ili "can".

__CODE_BLOCK_4__

- **Ime funkcija**: Za funkcije, ime bi trebalo jasno da ukazuje šta ta funkcija radi. Za funkcije koje vraćaju boolean vrednost (često nazivane predikati), možete koristiti iste prefikse kao što su "is", "has" ili "can". Kada imate funkcije koje dohvaćaju podatke, uobičajeno je početi sa reči "get". Kada imate funkcije koje postavljaju podatke, uobičajeno je početi sa reči "set". Za funkcije za rukovanje događajima (event handler functions), možete koristiti prefiks "handle" ili sufiks "Handler".

__CODE_BLOCK_5__

- **Imenovanje promenljivih unutar petlja**: Kada se imenuju varijable iteratora unutar petlji, često je uobičajeno koristiti pojedinačna slova kao što su `i`, `j`, ili `k`.

__CODE_BLOCK_6__

## Rad sa razređenim nizovima

- **Definicija**: Moguće je imati nizove sa praznim slotovima. Prazni slotovi su definisani kao slotovi koji ništa ne sadrže. Ovo se razlikuje od elemenata niza sa vrednošću ``undefined``. Ovakvi nizovi su poznati kao razređeni nizovi.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_7__

:::

## Linteri i Formateri

- **Linters**: Linter je alat za statičku analizu koda koji detektuje greške u programiranju, bugove, stilističke greške i sumnjive konstrukte. Primer uobičajenog lintera bi bio ESLint.
- **Formatters**: Formatters su alati koji automatski formatiraju vaš kod kako bi se uskladio sa specifičnim vodičem za stil. Primer uobičajenog formatera bi bio Prettier.

## Upravljanje memorijom

- **Definicija**: Upravljanje memorijom je proces kontrole memorije, alokacije kada je potrebno i oslobađanja kada više nije potrebno. JavaScript koristi automatsko upravljanje memorijom. To znači da JavaScript (konkretnije, JavaScript engine u vašem web pregledaču) brine o alokaciji i dealokaciji memorije za vas. Ne morate eksplicitno oslobađati memoriju u svom kodu. Ovaj automatski proces se često naziva "garbage collection".

## Zaključavanja

- **Definicija**: Klaužura je funkcija koja ima pristup promenljivama u svom eksternom (obuhvatnom) leksičkom opsegu, čak i nakon što spoljna funkcija završi izvršavanje.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_8__

:::

## `var` Ključna reč i Hoisting

- **Definicija**: `var` bio je originalan način za deklarisanje promenljivih pre 2015. godine. Međutim, postojali su problemi koji su dolazili sa `var` u pogledu opsega (scope), ponovnog deklarisanja i slično. Zato savremeno JavaScript programiranje koristi `let` i `const` umesto toga.
- **Ponavno deklarisanje promenljivih sa `var`**: Ako pokušate da ponovno deklarišete promenljivu koristeći `let`, dobićete `SyntaxError`. Ali sa `var`, dozvoljeno vam je ponovno deklarisanje promenljive.

__CODE_BLOCK_9__

- **`var` i Opseg**: Varijable deklarisane sa `var` unutar bloka (poput `if` naredbe ili petlje `for`) i dalje su dostupne izvan tog bloka.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_10__

:::

- **Hoisting**: Ovo je podrazumevano ponašanje JavaScript-a koje premestara deklaracije na vrh njihovih odgovarajućih opsega tokom faze kompilacije, pre nego što se kod izvrši. Kada deklarišete varijablu koristeći ključnu reč ``var``, JavaScript podiže (hoists) deklaraciju na vrh njenog opsega.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_11__

:::

Kada deklarišete funkciju korišćenjem sintakse deklaracije funkcije, kako ime funkcije tako i njeno telo se *hoistuje*. To znači da možete pozvati funkciju pre nego što je deklarišete u svom kodu.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_12__

:::

Deklaracije promenljivih napravljene sa `let` ili `const` su podignute (hoisted), ali nisu inicijalizovane, i ne možete im pristupiti pre stvarne deklaracije u vašem kodu. Ovo ponašanje se često naziva "vremenska mrtva zona" (temporal dead zone).

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_13__

:::

## Rad sa importima, eksportima i modulima

- **Modul**: Ovo je samostalna jedinica koda koja enkapsulira povezane funkcije, klase ili varijable. Da biste kreirali modul, pišete svoj JavaScript kod u zasebnu datoteku.
- **Exports**: Sve varijable, funkcije ili klase koje želite da učinite dostupnim drugim delovima vaše aplikacije moraju biti eksplicitno izvezeni (eksportovani) koristeći ključnu reč ``export``. Postoje dva tipa izvještavanja: imenovani izvoz i podrazumevani izvoz.
- **Imports**: Da biste koristili eksportovane stavke u drugom delu vaše aplikacije, morate ih uvesti koristeći ključnu reč ``import``. Tipovi mogu biti imenovani uvoz, podrazumevani uvoz i uvoz po prostoru imena (namespace import).

__CODE_BLOCK_14__

# --assignment--
Pregledajte teme i koncepte osnova JavaScript-a.