---
id: 6723d13d756751caf871d59c
title: Pregled Klasa u JavaScript-u
challengeType: 31
dashedName: review-javascript-classes
---

# --interactive--
## Osnove rada sa klasama

- **Definicija**: Klase u JavaScript-u se koriste za definisanje šema (blueprints) za kreiranje objekata i enkapsulaciju podataka. Klase uključuju `constructor`, koji je specijalna metoda koja se automatski poziva kada se iz klase kreira novi objekat. Koristi se za inicijalizovanje svojstava (properties) objekta. Ključna reč ``this`` se ovde koristi za referenciranje trenutne instance klase. Ispod konstruktora, možete imati ono što se naziva metode (methods). Metode su funkcije definisane unutar klase koje izvršavaju akcije ili operacije na podacima ili stanju (state) te klase. One se koriste za definisanje ponašanja koja instance klase mogu da obavljaju.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_0__

:::

Da biste kreirali novu instancu klase, koristićete ključnu reč ``new`` praćenu imenom klase:

__CODE_BLOCK_1__

Takođe možete kreirati klase koristeći izraze klase. Ovde je klasa anonimna i dodeljuje se varijabli.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_2__

:::

## Nasleđivanje klasa

- **Definicija**: U programiranju, nasleđivanje omogućava vam da definišete klase koje nasleđuju svojstva i metode od roditeljskih klasa. Ovo podstiče ponovnu upotrebu koda i uspostavlja hijerarhijski odnos između klasa. Roditeljska klasa je klasa koja deluje kao nacrt za druge klase. Ona definiše svojstva i metode koje nasleđuju druge klase. Detljna klasa je klasa koja nasleđuje svojstva i metode neke druge klase. Detljne klase takođe mogu proširiti funkcionalnost svojih roditeljskih klasa dodavanjem novih svojstava i metoda. U JavaScript-u, koristimo ``extends`` ključnu reč za implementaciju nasleđivanja. Ova ključna reč ukazuje da je klasa detljna klasa druge klase.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_3__

:::

Ključna reč ``super`` se koristi za pristup metodama, konstruktorima i poljima roditeljske klase.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_4__

:::

## Rad sa statičkim metodama i statičkim svojstvima

- **Statičke metode**: Ove metode se često koriste za pomoćne funkcije koje ne zahtevaju pristup specifičnom stanju objekta. One su definisane unutar klasa kako bi enkapsulirale srodnu funkcionalnost.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_5__

:::

Statičke metode su takođe korisne za implementaciju „fabričkih“ metoda. Fabrička metoda je metoda koju definišete pored konstruktora da biste kreirali objekte na osnovu specifičnih kriterijuma.

__CODE_BLOCK_6__

- **Statička svojstva**: Ova svojstva se koriste za definisanje vrednosti ili atributa koji su povezani sa samom klasom, a ne sa njenim instancama. Statička svojstva su zajednička za sve instance klase i mogu se pristupiti bez kreiranja instance te klase.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_7__

:::

# --assignment--
Pregledajte teme i koncepte JavaScript klasa.