---
id: 6724e3d6e1cb0c1fec3a8e4f
title: SQL i PostgreSQL Pregled
challengeType: 31
dashedName: review-sql-and-postgresql
---

# --description--
## Uvod u relacione baze podataka

- **Relacione baze podataka**: Organizuju podatke u povezane tabele sastavljene od redova i kolona. Svaki red predstavlja snimak (rekord), a svaka kolona predstavlja atribut podataka.
- **Prednosti relacionih baza podataka**: Skalabilne su, široko primenljive u domenima (npr. zdravstvo, poslovanje, igranje) i strukturirane za održavanje pouzdanih podataka.
- **Uobičajeni slučajevi upotrebe**: Web razvoj, sistemi za inventar/zalihe, e-trgovina (e-commerce), zdravstvo i korporativne aplikacije.

## Ključni koncepti

- **Šema**: Relacionarna baza podataka zahteva šemu koja definiše njenu strukturu – tabele, kolone, tipove podataka, ograničenja i odnose.
- **Primarni ključevi**: Jedinstveni identifikatori za svaki red u tabeli. Oni su esencijalni za integritet podataka i koriste se za povezivanje zapisa između tabela putem stranih ključeva.
- **Strani ključevi**: Reference na primarne ključeve u drugoj tabeli, koji se koriste za povezivanje povezanih podataka između tabela.
- **Odnosi**: Povezivanjem tabela putem primarnih i stranih ključeva, možete strukturisati normalizovane podatke i izvršiti smislene upite.
- **Dijagrami odnosa entiteta (ERD)**: Vizuelizuju kako se entiteti (tabele) međusobno odnose u šemi baze podataka.
- **Integritet podataka**: Obezbeđen korišćenjem ključeva i tipova podataka. Osigurava konzistentnost i tačnost pohranjenih podataka.

## Osnove SQL-a

- **Upiti**: Zahtevi za dohvaćanje specifičnih podataka iz baze podataka.

__CODE_BLOCK_0__

- **Klauzula `WHERE`**: Filtrira rezultate na osnovu uslova. Koristite operatore poređenja kao što su `<`, `=`, `>`, itd.
- **Izabiranje sa `ORDER BY`**: Dohvata i sortira rezultate na osnovu kolone.

__CODE_BLOCK_1__

## Operacije sa tabelama

- **`CREATE TABLE` Izjava**: Ova izjava se koristi za kreiranje nove tabele u bazi podataka.

__CODE_BLOCK_2__

- **`ALTER TABLE ADD COLUMN` Statement**: Ova izjava se koristi za dodavanje kolone u postojeću tabelu.

__CODE_BLOCK_3__

- **`ALTER TABLE DROP COLUMN` Statement**: Ova izjava se koristi za uklanjanje kolone iz postojeće tabele.

__CODE_BLOCK_4__

- **`ALTER TABLE RENAME COLUMN` Statement**: Ova izjava se koristi za preimenovanje kolone u tabeli.

__CODE_BLOCK_5__

- **`DROP TABLE` Statement**: Ova naredba se koristi za brisanje cele tabele iz baze podataka.

__CODE_BLOCK_6__

- **`ALTER DATABASE RENAME` Izjava**: Ova izjava se koristi za preimenovanje baze podataka.

__CODE_BLOCK_7__

- **`DROP DATABASE` Izjava**: Ova izjava se koristi za uklanjanje cele baze podataka.

__CODE_BLOCK_8__

## Ograničenja i integritet podataka

- **`ALTER TABLE ADD COLUMN` sa ograničenjem**: Ova deklaracija se koristi za dodavanje kolone sa ograničenjima u postojećoj tabeli.

__CODE_BLOCK_9__

- **`NOT NULL` Ograničenje**: Ovo ograničenje osigurava da kolona ne može imati NULL vrednosti.

__CODE_BLOCK_10__

- **`ALTER TABLE ADD PRIMARY KEY` Izjava**: Ova izjava se koristi za dodavanje ograničenja primarnog ključa tabeli.

__CODE_BLOCK_11__

- **`ALTER TABLE DROP CONSTRAINT` Izjava**: Ova izjava se koristi za uklanjanje ograničenja sa tabele.

__CODE_BLOCK_12__

- **`ALTER TABLE ADD COLUMN` with Foreign Key**: Ova izjava se koristi za dodavanje kolone vanjskog ključa koja referencira drugu tabelu.

__CODE_BLOCK_13__

- **`ALTER TABLE ADD UNIQUE` Deklaracija**: Ova deklaracija se koristi za dodavanje ograničenja jedinstvenosti na kolonu.

__CODE_BLOCK_14__

- **`ALTER TABLE ALTER COLUMN SET NOT NULL` Izjava**: Ova izjava se koristi za postavljanje ograničenja NOT NULL na postojeći stub.

__CODE_BLOCK_15__

- **`INSERT` Izjava sa NULL vrednostima**: Ova izjava ilustruje kako da se NULL vrednosti ubace u tabelu.

__CODE_BLOCK_16__

- **Kompozitni primarni ključ**: Ovo ograničenje definiše primarni ključ koji se sastoji od više kolona.

__CODE_BLOCK_17__

## Manipulacija podacima (CRUD)

- **`INSERT` Izjava**: Ova izjava se koristi za umetanje jednog reda u tabelu.

__CODE_BLOCK_18__

- **`INSERT` Statement with Omitted Columns**: Ova izjava pokazuje kako da se unesu vrednosti bez eksplicitnog navođenja imena kolona, oslanjajući se na podrazumevani redosled kolona u tabeli.

__CODE_BLOCK_19__

- **`INSERT` Izjava sa više redova**: Ova izjava se koristi za ubacivanje više redova u tabelu u jednoj operaciji.

__CODE_BLOCK_20__

- **`UPDATE` Izjava**: Ova izjava se koristi za ažuriranje postojećih podataka u tabeli na osnovu uslova.

__CODE_BLOCK_21__

- **`DELETE` Statement**: Ova naredba se koristi za brisanje redova iz tabele na osnovu uslova.

__CODE_BLOCK_22__

## Tipovi podataka

- **`NUMERIC` Tip podataka**: Ovaj tip podataka služi za skladištenje preciznih decimalnih brojeva sa definisanom preciznošću i skalom.

__CODE_BLOCK_23__

- **`TEXT` Tip podataka**: Ovaj tip podataka se koristi za skladištenje nizova karaktera promenljive dužine bez specifičnog ograničenja dužine.

__CODE_BLOCK_24__

- **`INTEGER` Tip podataka**: Ovaj tip podataka se koristi za skladištenje celobrojnih brojeva bez decimalnih mesta.

__CODE_BLOCK_25__

- **`SMALLINT` and `BIGINT` Tipovi podataka**: Ovo su varijanti `INTEGER`-a sa, respektivno, manjim i većim opsezima.

- **`SERIAL` Tip podataka**: Ovaj tip podataka se koristi za kreiranje autoinkrementnih celobrojnih kolona u PostgreSQL-u.

__CODE_BLOCK_26__

- **`AUTO_INCREMENT` Atribut**: Ovaj atribut se koristi u MySQL-u za kreiranje automatski inkrementiranih celobrojnih kolona.

__CODE_BLOCK_27__

- **`VARCHAR` Tip podataka**: Ovaj tip podataka se koristi za skladištenje nizova karaktera promenljive dužine sa definisanom maksimalnom dužinom.

__CODE_BLOCK_28__

- **`DATE` Tip podataka**: Ovaj tip podataka se koristi za skladištenje vrednosti datuma (godina, mesec, dan).

__CODE_BLOCK_29__

- **`TIME` Tip podataka**: Ovaj tip podataka se koristi za skladištenje vrednosti vremena (sat, minut, sekunda).

__CODE_BLOCK_30__

- **`TIMESTAMP` Tip podataka**: Ovaj tip podataka se koristi za skladištenje vrednosti datuma i vremena, opciono sa informacijama o vremenskoj zoni.

__CODE_BLOCK_31__

- **`BOOLEAN` Tip podataka**: Ovaj tip podataka se koristi za skladištenje vrednosti istina/laž.

__CODE_BLOCK_32__

## Odnosi u bazama podataka

- **Vrste odnosa**: Ovo su različiti načini na koje se tabele mogu povezivati jedna sa drugom u relacionalnoj bazi podataka.
  - Jedan-na-jedan
  - Jedan-mnogo
  - Mnogo-na-jedan
  - Mnogostrano-na-mnogo
  - Samoreferencijalni (rekurzivni)

- **Jedan-na-jedan odnos**: Ovaj tip odnosa znači da svaki zapis u jednoj tabeli odgovara tačno jednom zapisu u drugoj tabeli.

__CODE_BLOCK_33__

- **Jedan-na-mnogo odnos**: Ovaj tip odnosa znači da se jedan zapis u tabeli može povezati sa više zapisa u drugoj tabeli.

__CODE_BLOCK_34__

- **Odnos mnogo-na-mnogo putem tabele spajanja**: Ovaj tip odnosa je implementiran korišćenjem tabele spajanja koja sadrži strane ključeve iz obe povezane tabele.

__CODE_BLOCK_35__

- **Samoreferencijalni odnosi**: Ovaj tip odnosa nastaje kada tabela referencira samu sebe, čime se kreira hijerarhijska struktura.

__CODE_BLOCK_36__

## Napredni SQL (Spajanja/Joinovi)

- **`INNER JOIN` Statement**: Ovaj join vraća samo redove koji imaju odgovarajuće vrednosti u obe tabele.

__CODE_BLOCK_37__

- **`FULL OUTER JOIN` Izjava**: Ovo spajanje vraća sve redove iz obe tabele, uključujući neupoređene redove sa bilo koje od tabela.

__CODE_BLOCK_38__

- **`LEFT OUTER JOIN` Izjava**: Ovaj join vraća sve redove sa leve tabele i podudarni redove sa desne tabele.

__CODE_BLOCK_39__

- **`RIGHT OUTER JOIN` Statement**: Ovaj JOIN vraća sve redove iz desne tabele i odgovarajuće redove iz leve tabele.

__CODE_BLOCK_40__

- **`SELF JOIN` Izjava**: Ovaj `join` se koristi za spajanje tabele sa samom sobom radi poređenja redova unutar iste tabele.

__CODE_BLOCK_41__

- **`CROSS JOIN` Statement**: Ovaj JOIN vraća kartezijanski proizvod dve tabele, kombinujući svaki red iz prve tabele sa svakim redom iz druge tabele.

__CODE_BLOCK_42__

## Komande specifične za PostgreSQL

- **`psql` Komanda za ulogovanje**: Ova komanda se koristi za prijavljivanje na PostgreSQL sa specifičnim korisničkim imenom i bazom podataka.

__CODE_BLOCK_43__

- **`\l` Command**: Ova komanda navodi sve baze podataka u PostgreSQL instanci.

__CODE_BLOCK_44__

- **`CREATE DATABASE` i `\c` Komande**: Ove komande se koriste za kreiranje nove baze podataka i povezivanje na nju.

__CODE_BLOCK_45__

- **`\d` Komanda**: Ova komanda navodi sve tabele u trenutnoj bazi podataka.

__CODE_BLOCK_46__

- **`\d table_name` Komanda**: Ova komanda prikazuje šemu/strukturu određene tabele.

__CODE_BLOCK_47__

- **`\q` Komanda**: Ova komanda izlazi iz klijenta PostgreSQL-a.

__CODE_BLOCK_48__

## Odnosne naspram Nerelasionih

- **Non-relacione (NoSQL) baze podataka**: Čuvaju nestrukturisirane ili polu-strukturisane podatke. Ne zahtevaju striktnu schemu i fleksibilnije su za modele podataka koji se razvijaju.
- **Izbor između relacionih i non-relacionih**: Zavisi od prirode vaših podataka i zahteva aplikacije.
- **Relacioni naspram non-relacionih**: Izaberite relacione za strukturirane podatke i doslednost; NoSQL za fleksibilnost i podatke koji se brzo menjaju.

## Popularni RDBMS Sistemi

- **MySQL**: Otvoreni kod, pouzdan, široko korišćen u web razvoju i podržan od strane velike zajednice.
- **PostgreSQL**: Otvoreni kod, napredan, ekspanzibilan. Podržava prilagođene tipove podataka i server-side programiranje.
- **SQLite**: Lagan, baziran na fajlovima, bez servera (serverless). Idealno za male aplikacije.
- **Microsoft SQL Server**: Privatna baza podataka namenjena korporativnoj upotrebi (enterprise-grade).
- **Oracle Database**: Komercijalni RDBMS poznat po performansi i skalabilnosti velikog obima.

## Najbolje prakse

- **Pravilo imenovanja**: Koristite `snake_case` (npr., `delivery_orders`) za nazive tabela i kolona.
# --assignment--
Pregledajte teme i koncepte SQL-a i PostgreSQL-a.