---
id: 6723c5b8601a40a100bb59c9
title: Pregled funkcija u JavaScriptu
challengeType: 31
dashedName: review-javascript-functions
---

# --interactive--
## Funkcije u JavaScriptu

- Funkcije su ponovo upotrebljivi blokovi koda koji izvršavaju određeni zadatak.
- Funkcije se mogu definisati koristeći ključnu reč ``function``, praćenu imenom, listom parametara i blokom koda koji izvršava zadatak.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_0__

:::

- Argumenti su vrednosti koje se prosleđuju funkciji kada je ona pozvana.
- Poziv funkcije je proces izvršavanja funkcije u programu tako što se navodi ime funkcije praćeno zagradama, opciono uključujući argumente unutar zagrada.
- Kada funkcija završi svoje izvršavanje, uvek će vratiti vrednost.
- Podrazumevano, povratna vrednost (return value) funkcije je ``undefined``.
- Ključna reč ``return`` koristi se za specifikovanje vrednosti koja treba da se vrati iz funkcije i završava izvršavanje funkcije.
- Podrazumevani parametri (Default parameters) omogućavaju funkcijama da imaju unapred definisane vrednosti koje će biti korišćene ako nije dostavljen argument prilikom pozivanja funkcije. To čini funkcije fleksibilnijim i sprečava greške u slučajevima kada se određeni argumenti mogu izostaviti.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_1__

:::

Anonimne funkcije su funkcije bez imena koje se mogu dodeliti varijablama. Dodeljivanjem ih varijablama, možete ih ponovo koristiti svuda gde je varijabla dostupna.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_2__

:::

## Funkcije sa strelicom

- Strelične funkcije su koncizniji način za pisanje funkcija u JavaScript-u.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_3__

:::

* Kada definišete streličnu funkciju, ne treba vam ključna reč ``function``.
* Ako koristite samo jedan parametar, možete izostaviti zagrade oko liste parametara.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_4__

:::

- Ako telo funkcije sastoji se od jednog izraza, možete izostaviti vitičaste zagrade i ključnu reč ``return``.

:::interactive_editor

__CODE_BLOCK_5__

:::

## Opseg u programiranju

- **Globalni opseg**: Ovo je najspoljašnji opseg u JavaScript-u. Varijable deklarisane u globalnom opsegu dostupne su bilo gde u kodu i nazivaju se globalne varijable.
- **Lokalni opseg**: Ovo se odnosi na varijable deklarisane unutar funkcije. Ove varijable su dostupne samo unutar funkcije u kojoj su deklarisane i nazivaju se lokalne varijable.
- **Blok opseg**: Blok je skup izjava zatvorenih u ogledice `{}` kao što su u izjavama ``if``, ili petljama.
Blok opseg sa ``let`` i ``const`` pruža još finiju kontrolu nad dostupnošću varijabli, pomažući u sprečavanju grešaka i čineći vaš kod predvidljivijim.
# --assignment--
Pregledajte teme i koncepte funkcija JavaScript-a.