---
id: 6895d06b5968736797c408e7
title: Kako mape, hash mape i setovi rade?
challengeType: 19
dashedName: how-do-maps-hash-maps-and-sets-work
---

# --description--

U ovoj lekciji, pokovaće se kroz mape, hash mape i sklopove. Ali pre toga, definišemo Apstraktne Tipove Podataka.

Apstraktni tip podataka (ATP) je konceptualna reprezentacija tipa podataka, uključujući koje operacije se mogu izvršiti na podacima i svojstva tih podataka.

Apstraktni tipovi podataka su kao nacrti koji opisuju **koje** operacije se mogu izvršiti, a ne **kako** se one izvršavaju. Oni razdvajaju interfejs od stvarnog sprovođenja operacija.

Mapa je ADT koji upravlja kolekcijama parova ključ-vrednost i njihovim operacijama na vrlo specifičan i efikasan način.

U mapi, svaka vrednost je povezana sa specifičnim ključem.

Jedna od ključnih karakteristika mapa je što svaki ključ mora biti jedinstven. Ova jedinstvenost omogućava direktno pretraživanje, što čini proces dohvaćanja informacija mnogo efikasnijim.

Samo ključevi moraju biti jedinstveni, vrednosti mogu biti ponovljene.

Tip apstraktnih podataka mapa takođe definiše važne operacije, kao što su ubacivanje parova ključ-vrednost, dobijanje vrednosti povezane sa ključem, ažuriranje vrednosti povezane sa ključem, uklanjanje para ključ-vrednost i proveravanje da li ključ postoji u mapi.

Zapravo ne određuje kako bi ove operacije trebalo da se izvrše, samo ih navodi kao deo dostupnih operacija tipa podataka.

Hash mapa**, takođe poznata kao tabela hasha, je konkretna implementacija tipa apstraktnih podataka mape.

Hash mape koriste tehniku nazvanu „hashovanje“ za veoma efikasno obavljanje uobičajenih operacija.

Hešovanje osnovno funkcioniše generisanjem heš vrednosti za svaki element koristeći heš funkciju.

Hash vrednost se generiše na osnovu ključa para ključ-vrednost i koristi se za izračunavanje indeksa u osnovnom nizu, stvarnoj strukturi podataka gde su pohranjeni parovi ključ-vrednost.

Ali možda se pitate sami sebe: Šta se dešava ako dva ključa rezultiraju istim indeksom?

Hash mape rešavaju ove kolizije pametnim strategijama.

Jedna opcija je korišćenje strategije "lančegovanja", gde svaki indeks niza ukazuje na spojenu listu (drugu strukturu podataka), gde su pohranjeni svi elementi sa istim indeksom.

Druga strategija je korišćenje "otvorenog adresiranja", što uključuje pretraživanje sledećeg dostupnog indeksa u nizu na osnovu unapred definisane sekvence pretrage.

Prosečna vremenska složenost slučaja za mape hašova je "Konstantno vreme" `O(1)` za ubacivanje, dohvaćanje i brisanje parova ključ-vrednost.

Najgori slučaj vremenske složenosti ovih operacija je Linearno Vreme ``O(n)``, što se dešava kada postoji mnogo kolizija haša, pa mora biti primenjena strategija rešavanja kolizija više puta.

Prostorna složenost ubacivanja u hash map je konstanta `O(1)` u prosečnom slučaju, konstantna količina memorije za skladištenje novog para. Međutim, u najgorem slučaju, može imati linearnu prostornu složenost `O(n)` zbog operacije skaliranja osnovnog niza. Opštije, uklanjanje elementa ima konstantnu prostornu složenost `O(1)`.

Ovo pretvara hash tabelu u nešto slično linearnoj strukturi podataka gde je potrebno skenirati elemente ``n`` da bi se pronašao ciljni ključ. Međutim, ovo je relativno retko ako je mapa haširanja pravilno implementirana.

Python-ovi **rečnici** su implementirani kao hash mape u pozadini.

Da biste kreirali Python rečnik, samo morate napisati parove ključ-vrednost unutar vitičastih zagrada i razdvojiti ih zarezom. Svaki ključ bi trebalo da bude odvojen od odgovarajuće vrednosti dvotačkom.

```python
my_dictionary = {
  'A': 1,
  'B': 2, 
  'C': 3
}
```

U ovom kodu, `'A'` je ključ i `1` je vrednost:

```python
'A': 1
```

Alternativno, možete koristiti `dict()`:

```python
my_dictionary = dict(A=1, B=2, C=3)
```

Vrednost možete dobiti putem odgovarajućeg ključa:

```python
my_dictionary['A']  # 1
```

Takođe možete ažurirati vrednost povezanu sa ključem:

```python
my_dictionary['A'] = 4
```

I možete ukloniti par ključ-vrednost:

```python
del my_dictionary['A']  
```

Takođe možete proveriti da li je ključ u rečniku (ili ne):

```python
'C' in my_dictionary
```

I možete pozvati ove metode da dobijete ključeve, vrednosti i stavke rečnika, respektivno.

```python
my_dictionary.keys()
my_dictionary.values()
my_dictionary.items()
```

Odlično. Sada kada znate više o mapama i hash mapovima, hajde da pričamo o setovima.

**Skupovi** su neuređene kolekcije jedinstvenih elemenata.

Razlojićemo ovaj koncept na njegove ključne komponente:

* Skupovi su neuređeni. Elementi skupa nisu pohranjeni u bilo kom specifičnom redosledu, pa ih ne možete pristupiti preko indeksa.
    
* Skupovi sadrže samo jedinstvene elemente. Ako pokušate dodati istu vrednost dvaput, zadržiće se samo jedna kopija te vrednosti.

Oni su analogni skupovima u matematici i implementiraju iste operacije skupa, kao što su intersecija, unija i razlika.

Jedna od glavnih prednosti sklopova je što garantuju da će elementi biti jedinstveni (bez duplikata). Zato se često koriste za uklanjanje duplikata iz lista i drugih struktura podataka.

Oni su takođe dinamički. Mogu se prilagoditi broju elemenata koji su trenutno sačuvani. To ih čini prilično moćnim.

Vremenska složenost u prosečnom slučaju za dodavanje, uklanjanje, dobijanje dužine skupa i proveru da li je element u skupu jeste "Konstantno vreme" `O(1)`, što je veoma efikasno.

Pošto su setovi implementirani kao hash tabele, najgori slučaj vremenske složenosti za dodavanje, uklanjanje i proveru članstva je "Linearno vreme" `O(n)`. Ovo se može desiti kada dođe do više kolizija haša, transformišući hash tabelu u nešto slično linearnoj strukturi podataka, gde su potrebani `n` skenovi da bi se pronašao ključ.

U smislu složenosti prostora, u prosečnom slučaju, ubacivanje elementa imalo bi konstantnu složenost `O(1)`, sa novim jedinstvenim elementom koji zahteva konstantnu količinu memorije. Međutim, u najgorem slučaju, može doći do operacije skaliranja osnovnog niza, što bi moglo zahtevati linearnu složenost prostora `O(n)`. Opšćenito, uklanjanje elementa bi zahtevalo konstantnu složenost prostora `O(1)`.

Python ima ugrađenu strukturu podataka ``set`` koju koristite za rad sa setovima u svojim programima.

U pozadini, Python setovi su implementirani korišćenjem hash tabele gde se čuvaju samo ključevi, bez bilo kakvih povezanih vrednosti.

Setovi mogu da skladište samo objekte sa nemenjivih tipova podataka jer njihove haš vrednosti uvek ostaju iste. Naspram toga, haš vrednosti promenljivih objekata mogu da se promene kada su mutirani. Zbog toga ne mogu biti deo setova. Ako se haš vrednost objekta sačuvanog u setu promeni, program više neće moći da ga pronađe.

Da biste definisali skup u Pythonu, samo morate obuhvatiti elemente vitičastim zagradama i razdvojiti ih zarezima:

```python
numbers = {1, 2, 3, 4}
```

Za kreiranje praznog skupa, možete pozvati `set()`:

```python
numbers = set()
```

Napomena da ako koristite prazne vitičaste zagrade, ovo će automatski kreirati Python rečnik (dictionary), a ne skup (set), stoga morate pozvati funkciju `set()` da biste kreirali prazan skup.

Možete dodati element u skup metodom `.add()`:

```python
numbers.add(5)
```

Takođe možete ukloniti elemente iz skupa pomoću `.remove()` metoda:

```python
numbers.remove(5)
```

Ovo će baciti ``KeyError`` ako se element ne pronađe. Ali ako ne želite da bacite grešku u tom slučaju, možete umesto toga koristiti metodu ``.discard()``.

Metoda `.pop()` vraća proizvoljan element iz skupa, dok metoda `.clear()` uklanja sve elemente iz skupa.

Možete proveriti da li je element u skupu sa operatorom `in`:

```python
5 in numbers
```

Python takođe podržava operacije sa skupovima, uključujući uniju, razliku, simetričnu razliku i interseciju, koje možete izvršiti ovim metodama:

```python
set_a = {1, 2, 3, 4}
set_b = {2, 3, 4, 5, 6}

set_a.union(set_b)
set_a.intersection(set_b)
set_a.symmetric_difference(set_b)
set_a.difference(set_b)
```

Ili sa njihovim ekvivalentnim operatorima:

```python
set_a | set_b
set_a & set_b
set_a ^ set_b
set_a - set_b 
```

Prosečna vremenska složenost slučaja za dodavanje, uklanjanje i testiranje članstva je "Konstantno vreme" `O(1)`.

Najgori slučaj vremenske složenosti za ove operacije je "Linearno vreme" `O(n)` zbog scenarija najgoreg kolizije mapa sa haširanjem.

Takođe možete proveriti da li je skup podskup ili nadskup drugog skupa:

```python
set_a.issubset(set_b)
set_a.issuperset(set_b)
```

Opšćenito, trebalo bi da koristite setove kada trebate sačuvati kolekciju jedinstvenih elemenata i često proveravate prisustvo neke stavke.

Mapovi, hash mape i skupovi su moćne strukture podataka dizajnirane za efikasnu organizaciju i preuzimanje podataka. Svaki od njih ima svoje jedinstvene karakteristike i slučajeve upotrebe. Kao razvijatelj, bićete morali da izaberete najbolji za vaš projekat.
# --questions--

## --text--

Koja je fundamentalna razlika u tipu podataka koje skladišti hash mapa (ili mapa) u poređenju sa setom?
## --answers--

Hash mape čuvaju usvojene kolekcije, dok Setovi čuvaju neusvojene kolekcije.
### --feedback--

Razmislite o tome šta je svaka struktura podataka primarno dizajnirana da skladišti.
---

Hash maps store unique key-value pairs, while Sets store unique individual elements.

---

Hash maps cannot store duplicate values, while Sets can.

### --feedback--

Razmislite o tome šta je svaka struktura podataka primarno dizajnirana da skladišti.
---

Sets are used for numerical data, while hash maps are for textual data.

### --feedback--

Razmislite o tome šta je svaka struktura podataka primarno dizajnirana da skladišti.
## --video-solution--

2

## --text--

Koji je glavni mehanizam koji omogućava mapama haširanja i Setovima postizanje prosečne performanse u slučaju (`O(1)`) (konstantno vreme) za operacije kao što su umetanje i pretraživanje?
## --answers--

Oni održavaju sve elemente sortirane, omogućavajući brzu binarnu pretragu.
### --feedback--

Razmislite o specijalnoj funkciji koja konvertuje element u indeks.
---

They store elements in a linked list, allowing quick traversal.

### --feedback--

Razmislite o specijalnoj funkciji koja konvertuje element u indeks.
---

They use a hash function to compute a direct memory location for elements.

---

They always store a very small number of elements, making all operations fast.

### --feedback--

Razmislite o specijalnoj funkciji koja konvertuje element u indeks.
## --video-solution--

3

## --text--

U kontekstu hash mapa i skupova, šta je "hashev kolizija"?
## --answers--

Kada se element uspešno pronađe nakon pretrage.
### --feedback--

Razmislite o rezultatu kada funkcija hasha mapira različite ulaze na isti izlaz.
---

When an element is inserted at the very beginning of the collection.

### --feedback--

Razmislite o rezultatu kada funkcija hasha mapira različite ulaze na isti izlaz.
---

When the hash map runs out of memory and needs to resize.

### --feedback--

Razmislite o rezultatu kada funkcija hasha mapira različite ulaze na isti izlaz.
---

When two different keys or elements produce the same hash value.

## --video-solution--

4
