---
id: 6724e24864b0771a4c4c9dc9
title: Pregled testiranja
challengeType: 31
dashedName: review-testing
---

# --description--
## Ručno i automatsko testiranje

- **Ručno testiranje**: U ručnom testiranju, tester će ručno proći kroz svaki deo aplikacije i testirati različite funkcionalnosti kako bi se uverio da radi ispravno. Ako se tokom procesa testiranja otkriju greške (bugovi), tester će te greške prijaviti softverskom timu kako bi ih popravili.
- **Automatsko testiranje**: U automatskom testiranju, možete automatizovati svoje testove pisanjem odvojenog programa koji proverava da li vaša aplikacija radi kako je očekivano.

## Jedinično testiranje

- **Jedinični testovi**: U jediničnom testiranju, testirate svaku funkciju kako biste osigurali da sve radi onako kako je očekivano. Jedinični testovi takođe mogu služiti kao oblik dokumentacije za vašu aplikaciju jer su namenjeni da predstavljaju očekivano ponašanje vašeg koda.
- **Princip jedne odgovornosti**: Princip jedne odgovornosti preporučuje da svaka funkcija bude mala i odgovorna samo za jednu stvar.
- **Uobičajeni JavaScript testni okviri**: Neki uobičajeni testni okviri uključuju Jest, Mocha i Vitest. Jest je popularan testni okvir za jedinčne testove.

Evo primera jedinčnih testova korišćenjem Jest-a.

Prvo, možete kreirati funkciju koja je odgovorna za vraćanje novom formatiranog stringa:

__CODE_BLOCK_0__

U odvojenom fajlu ``getFormattedWord.test.js``, možete napisati neke testove kako biste proverili da li funkcija radi kako je očekivano. Fajl ``getFormattedWord.test.js`` će izgledati ovako:

__CODE_BLOCK_1__

- **`expect` Funkcija**: Funkcija ``expect`` se koristi za testiranje vrednosti.
- **Matcher**: Matcher je funkcija koja proverava da li se vrednost ponaša kako se očekuje. U gornjem primeru, matcher je ``toBe()``. Jest ima raznolikost matchera.

Da biste koristili Jest, prvo morate instalirati paket ``jest`` koristeći ``npm i jest``. Takođe ćete morati dodati skriptu u vaš fajl ``package.json``, na ovaj način:

__CODE_BLOCK_2__

Zatim, možete pokrenuti komandu ``npm run test`` za pokretanje vaših testova.

## Životni ciklus razvoja softvera

- **Različite faze životnog ciklusa razvoja softvera**:
  - **Faza planiranja**: Tim za razvoj prikuplja zahteve za predviđeni rad od zainteresovanih strana.
  - **Faza dizajna/projektovanja**: Softverski tim razlaže zahteve i odlučuje o najboljim pristupima rješenja.
  - **Faza implementacije**: Softverski tim razlaže zahteve na upravljive zadatke i implementira ih.
  - **Faza testiranja**: Ovo uključuje ručno i automatizovano testiranje novog rada. Ponekad, tim testira aplikaciju tokom cijele faze razvoja kako bi uočio i popravio sve probleme koji se pojave.
  - **Faza postavljanja (Deployment)**: Tim postavlja nove promjene na okruženje za izgradnju ili testiranje.
  - **Faza održavanja**: Ovo uključuje popravljanje svih problema koji nastanu kod korisnika u produkcionoj aplikaciji.

- **Različiti modeli životnog ciklusa razvoja softvera**:
  - **Vodopad model (Waterfall Model)**: Vodopad model predviđa da mora biti završen svaki faza životnog ciklusa pre nego što počne sledeća faza.
  - **Agilni model (Agile Model)**: Agilni model se fokusira na iterativni razvoj razbijanjem posla na sprintove.

## BDD i TDD

- **TDD**: Razvoj vođen testovima je metodologija koja naglašava pisanje testova kao prvi korak. Pisanje testova pre izgradnje funkcionalnosti pruža povratne informacije u realnom vremenu programerima tokom procesa razvoja.
- **BDD**: Razvoj vođen ponašanjem je pristup usklađivanju serije testova sa poslovnim ciljevima. Test scenariji u BDD bi trebalo da budu napisani na jeziku koji mogu razumeti kako tehnički, tako i ne-tehnički pojedinci. Primer takve sintakse je Gherkin.
- **BDD Testing Frameworks**: Primeri BDD testing okvira uključuju Cucumber, JBehave i SpecFlow.

## Asertacije u testiranju jedinica

- **Tvrdišta (Assertions)**: Tvrdišta se koriste za testiranje da li kod radi kako je očekivano.
- **Biblioteke za tvrdišta (Assertion Libraries)**: Chai je često korišćena biblioteka za tvrdišta. Druge uobičajene JavaScript biblioteke za tvrdišta su ``should.js`` i ``expect.js``.

Ovo je primer tvrdnje korišćenjem Chai-a koja proverava da vrednost vraćena iz funkcije ``addThreeAndFour`` je jednaka broju 7:

__CODE_BLOCK_3__

- **Najbolje prakse**: Bez obzira na biblioteku za asertacije koju koristite, trebalo bi da napišete jasne poruke o tvrdnjama i neuspehu koje će vam pomoći da razumete koji testovi padaju i zašto.

## Mokovanje, Fekovanje i Stubovanje

- **Mockovanje (Mocking)**: Mockovanje je proces zamene stvarnih podataka lažnim podacima koji simuliraju ponašanje pravih komponenti. Na primer, umesto da radite kontinuirane API pozive za preuzimanje podataka, možete mockovati odgovor API-ja tokom testiranja.
- **Stubovanje (Stubbing)**: Stubi su objekti koji vraćaju unapred definisane odgovore ili lažne podatke za očekivano ponašanje u aplikaciji. Na primer, možete stubovati ponašanje konekcije sa bazom podataka u vašim testovima bez oslanjanja na stvarnu konekciju sa bazom podataka.
- **Faking (Izmišljanje/Simulacija)**: Fakes su pojednostavljene verzije pravih komponenti bez složenosti ili nuspojava. Na primer, možete napraviti "fake" bazu podataka tako što ćete podatke skladištiti u memoriji umesto da komunicirate sa stvarnom bazom podataka. Ovo će vam omogućiti da simulirate operacije baze podataka u memoriji, što će biti mnogo brže od rukovanja stvarnom bazom podataka.

## Funkcionalno testiranje

- **Funkcionalno testiranje**: Funkcionalno testiranje proverava da li funkcije i mogućnosti aplikacije rade kako je očekivano. Cilj funkcionalnog testiranja je testiranje sistema u celini naspram više scenarija.
- **Nefunkcionalno testiranje**: Nefunkcionalno testiranje se fokusira na stvari kao što su performanse i pouzdanost.
- **Testiranje dima**: Testiranje dima je preliminarna provera sistema radi osnovnih ili kritičnih problema pre nego što počne opsežno testiranje.

## End-to-End Testiranje

- **Testiranje od kraja do kraja**: Testiranje od kraja do kraja, ili E2E, testira scenarije iz stvarnog sveta sa perspektive korisnika. E2E testovi pomažu da se osigura da vaša aplikacija radi ispravno i da je predvidiva za korisnike. Međutim, zahteva mnogo vremena za podešavanje, dizajniranje i održavanje.
- **Okvir za E2E testiranje**: Playwright je popularan okvir za E2E testiranje razvijen od strane Microsofta. Drugi primeri alata za E2E testiranje uključuju Cypress, Selenium i Puppeteer.

Evo primera E2E testova iz freeCodeCamp repozitorijuma koji koriste Playwright. Hook ``beforeEach`` će se pokrenuti pre svakog testa. Testovi proveravaju da li donator ima link podržavača u traci menija, kao i specijalizovanu stilizovanu ivicu oko njegovog avatara:

__CODE_BLOCK_4__

## Testiranje upotrebljivosti

- **Testiranje upotrebljivosti**: Testiranje upotrebljivosti je kada imate stvarne korisnike koji interaguju sa aplikacijom kako bi se otkrilo da li postoje bilo kakvi problemi u dizajnu, iskustvu korisnika ili funkcionalnosti u aplikaciji. Testiranje upotrebljivosti se fokusira na intuitivnost aplikacije za korisnike.
- **Četiri uobičajena tipa testiranja upotrebljivosti**:
  - **Eksplorativno (Istraživačko)**: Eksplorativno testiranje upotrebljivosti uključuje interakciju korisnika sa različitim funkcijama aplikacije kako bi se bolje razumelo kako funkcionišu.
  - **Komparativno (Uporedivo)**: Komparativno testiranje je proces poređivanja iskustva korisnika vaše aplikacije sa sličnim aplikacijama na tržištu.
  - **Procena**: Testiranje procene je kada proučavate koliko je aplikacija intuitivna za korišćenje.
  - **Validacija**: Testiranje validacije služi za identifikovanje bilo kakvih glavnih problema koji bi sprečili korisnika da efikasno koristi aplikaciju.
- **Alati za testiranje upotrebljivosti**: Primjeri alata za testiranje upotrebljivosti uključuju Loop11, Maze, Userbrain, UserTesting i UXTweak.

## Testiranje kompatibilnosti

- **Testiranje kompatibilnosti**: Cilj testiranja kompatibilnosti je osiguravanje da vaša aplikacija radi u različitim računarskim okruženjima.
- **Različiti tipovi testiranja kompatibilnosti**:
  - **Kompatibilnost sa starijim verzijama (Backwards Compatibility)**: Odnosi se na situaciju kada je softver kompatibilan sa ranijim verzijama.
  - **Kompatibilnost sa novijim verzijama (Forwards Compatibility)**: Odnosi se na situaciju kada će softver i sistemi raditi sa budućim verzijama.
  - **Kompatibilnost hardvera**: To je sposobnost softvera da pravilno radi u različitim konfiguracijama hardvera.
  - **Kompatibilnost operativnih sistema**: To je sposobnost softvera da radi na različitim operativnim sistemima, kao što su macOS, Windows i distribucije Linuxa poput Ubuntu i Fedora.
  - **Mrežna kompatibilnost**: Znači da softver može raditi u različitim mrežnim uslovima, kao što su različite brzine mreže, protokoli, bezbednosna podešavanja itd.
  - **Kompatibilnost pretraživača**: To znači da veb aplikacija može dosledno raditi u različitim pregledačima, kao što su Google Chrome, Safari, Firefox itd.
  - **Mobilna kompatibilnost**: Važno je osigurati da vaše softverske aplikacije rade na raznovrsnim Android i iOS uređajima, uključujući telefone i tablete.

## Testiranje performansi

- **Testiranje performansi**: U testiranju performansi, testirate brzinu, reaktivnost, skalabilnost i stabilnost aplikacije pod različitim opterećenjima. Cilj je rešiti bilo kakvu usku tačku performansi (bottleneck).
- **Različiti tipovi testiranja performansi**:
  - **Testiranje opterećenja (Load Testing)**: Testiranje opterećenja određuje kako se sistem ponaša tokom normalnih i vrhunskih perioda opterećenja.
  - **Stres testiranje (Stress Testing)**: Stres testiranje je proces u kojem testirate svoju aplikaciju pod ekstremnim opterećenjima i proveravate koliko dobro vaš sistem reaguje na veće opterećenje.
  - **Testiranje zasićenosti (Soak Testing) (Endurance Testing)**: Testiranje zasićenosti ili izdržljivostnost je vrsta testiranja opterećenja u kojem testirate sistem pod većim opterećenjem tokom produženog perioda vremena.
  - **Testiranje naglog skoka (Spike Testing)**: Testiranje naglog skoka je proces u kojem drastično povećavate i smanjujete opterećenje i analizirate reakcije sistema na te promene.
  - **Testiranje tačke sloma (Breakpoint Testing) (Capacity Testing)**: Testiranje tačke sloma ili testiranje kapaciteta je proces u kojem polako povećavate opterećenje tokom vremena do tačke gde sistem počinje da ne radi ili da se degradira.

## Testiranje bezbednosti

- **Sigurnosno testiranje**: Sigurnosno testiranje pomaže u identifikovanju ranjivosti i slabosti.
- **Sigurnosni principi**:
  - **Konfidencijalnost**: Ovo štiti od otkrivanja osetljivih informacija drugim primaocima koji nisu namenski primatelj.
  - **Integritet**: Ovo podrazumeva sprečavanje da zlonamerni korisnici modifikuju podatke korisnika.
  - **Autentikacija**: Ovo podrazumeva proveru identiteta korisnika kako bi se osiguralo da mu je dozvoljeno korišćenje tog sistema.
  - **Autorizacija**: Ovo je proces određivanja koje akcije su autentifikovanim korisnicima dozvoljene ili koji delovi sistema im je dozvoljeno pristupiti.
  - **Dostupnost**: Ovo osigurava da su informacije i usluge dostupne ovlašćenim korisnicima kada su im potrebne.
  - **Nepokretnost (Non-Repudiation)**: Ovo osigurava da i pošiljalac i primaoc imaju dokaz o dostavi i verifikaciju identiteta pošiljaoca. Štiti od toga da pošiljalac negira slanje informacija.
- **Česte sigurnosne pretnje**:
  - **Cross-Site Scripting (XSS)**: Napadi XSS se dešavaju kada napadač ubaci zlonamenske skripte u veb stranicu, a zatim ih izvrši u kontekstu pretraživača žrtve.
  - **SQL Injection**: SQL injekcija omogućava zlonamernim korisnicima da ubace zlonamenski kod u bazu podataka.
  - **Denial-of-Service (DoS) Napad**: DoS napad se dešava kada zlonamerni korisnici preplave veb sajt velikim brojem zahteva ili saobraćajem, što uzrokuje usporavanje i eventualni pad servera, čineći sajt nedostupnim za korisnike.
- **Kategorije alata za sigurnosno testiranje**:
  - **Statističko testiranje sigurnosti aplikacija (SAST)**: Ovi alati procenjuju izvorni kod aplikacije radi identifikovanja bezbednosnih ranjivosti.
  - **Dinamičko testiranje sigurnosti aplikacija (DAST)**: Ovi alati komuniciraju sa prednjim delom (front-end) aplikacije kako bi otkrili potencijalne bezbednosne slabosti. DAST alati nemaju pristup izvornom kodu.
- **PenTestiranje (pentest)**: PenTestiranje je vrsta sigurnosnog testiranja koja uključuje kreiranje simuliranih kibernetičkih napada na aplikaciju radi identifikovanja bilo kakvih ranjivosti u sistemu.

## A/B Testiranje

- **A/B Testiranje**: A/B testiranje podrazumeva poređenje dve verzije stranice ili aplikacije i proučavanje koje verzije bolje funkcioniše. Takođe je poznato kao *bucket* ili *split* testiranje. A/B testiranje vam omogućava da donosite više odluka zasnovanih na podacima i kontinuirano poboljšavate korisničko iskustvo.
- **Alati za A/B Testiranje**: Primeri alata koje možete koristiti za A/B testiranje uključuju GrowthBook i LaunchDarkly.

## Alfa i Beta Testiranje

Nakon što su završeni početni razvoj i testiranje softvera, važno je da aplikacija prođe testiranje od strane testera i krajnjih korisnika. Za to su potrebna alfa i beta testiranja.

- **Alpha Testing**: Alfa testiranje vrši odabrana grupa testera koji prolaze kroz aplikaciju kako bi se uverili da nema grešaka pre nego što je pušten na tržište. Alpha testiranje je deo testa prihvatanja i koristi i white box i black box tehnike.
- **Beta Testing**: Beta testiranje je kada se aplikacija stavlja na raspolaganje stvarnim korisnicima. Korisnici mogu da interaguju sa aplikacijom i pruže povratne informacije (feedback). Beta testiranje je takođe oblik testa prihvatanja od strane korisnika.
- **Acceptance Testing**: Testiranje prihvatanja osigurava da softverska aplikacija ispunjava poslovne zahteve i potrebe korisnika pre nego što bude puštena.
- **Black Box Testing**: Black box testiranje se fokusira samo na očekivano ponašanje aplikacije.
- **White Box Testing**: White box testiranje podrazumeva da tester zna interne komponente i izvodi testove na njima.

## Regresiono testiranje

- **Regresija**: Regresija se odnosi na situacije u kojima nove promene nehotično pokvare postojeću funkcionalnost.
- **Regresiono testiranje**: Regresiono testiranje pomaže u otkrivanju problema regresije. U regresionom testiranju, ponovo pokrećete funkcionalne testove na delovima vaše aplikacije kako biste osigurali da sve i dalje radi očekivano.
- **Alati za regresiono testiranje**: Alati koje možete koristiti za obavljanje regresionog testiranja uključuju Puppeteer, Playwright, Selenium i Cypress.
- **Tehnike za regresiono testiranje**: 
  - **Unit Regresiono Testiranje**: Ovo je situacija u kojoj imate listu stavki koje treba testirati svaki put kada se implementiraju velike promene ili popravci u aplikaciju.
  - **Delimično Regresiono Testiranje**: Ovo uključuje ciljane pristupe kako bi se osiguralo da nove promene nisu pokvarile specifične aspekte aplikacije.
  - **Potpuno Regresiono Testiranje**: Pokreće testove protiv svih funkcionalnosti u bazi koda (codebase). Ovo je najduži i najdetaljniji izbor.
- **Ponovno testiranje (Retesting)**: Ponovno testiranje se koristi za proveru poznatih problema i osiguravanje da su rešeni. Naspram toga, regresiono testiranje traži nepoznate probleme koji su možda nastali usled nedavnih promena u bazi koda.
# --assignment--
Pregledajte teme i koncepte testiranja.