id: 647e21d08acb466c97ccbee8
title: Projekat izazova - Kreiranje struktura foreach i if-elseif-else za obradu podataka nizova u C#
challengeType: 19
dashedName: challenge-project-develop-foreach-and-if-elseif-else-structures-to-process-array-data-in-c-sharp
---

# --description--

Ovaj izazov će se završiti deo po deo na platformi Microsoft Learn. Pratite ove uputstva da biste dovršili izazov:

1. Idite na <a href="https://learn.microsoft.com/training/modules/challenge-project-arrays-iteration-selection/" target="_blank" rel="noreferrer">https://learn.microsoft.com/training/modules/challenge-project-arrays-iteration-selection/</a> i završite sve vežbe modula "Projekat izazova - Kreiranje foreach i if-elseif-else struktura za obradu podataka nizova u C#". Ovo je **obavezno** da biste dobili natrag "Izgradnja i pokretanje jednostavnih konzolnih aplikacija u C#" na Microsoft Learn, i da biste položili sertifikacioni ispit.
1. Kada završite, vratite se ovde i odgovarajte na pitanje ispod sa pouzdanošću.

# --assignment--

Završen je <a href="https://learn.microsoft.com/training/modules/challenge-project-arrays-iteration-selection/" target="_blank" rel="noreferrer">Projekat izazova: Kreiranje `foreach` i `if`-`elseif`-`else` struktura za obradu podataka nizova u C#</a> na Microsoft Learn. Zatim odgovorite na pitanje ispod.

# --questions--

## --text--

Razvojnik radi sa drugim dvoma programerima da popravljaju kolekciju aplikacija. Programeri će koristiti komentare koda tokom procesa popravljanja. Ko sledeće najbolje opisuje pravilnu upotrebu komentara koda?

## --answers--

Kada se vrši ažuriranje, programeri koriste linijske i blok komentare da identifikuju svako ažuriranje koda pojedinačno.

---

Kada se vrši ažuriranje, programeri ostavljaju sve postojeće komentare koda nepromenjene. Novi komentari dodaju se kako bi pokazali kada stari komentari više nisu važeći.

---

Kada se vrši ažuriranje, programeri sažimanje promena koristeći blok komentare.

## --video-solution--

3